---
title: FAQ
layout: page
---

Вопросы, связанные с текстологией Библии и историей раннего христианства.

***Вопрос:*** В Книге Бытия 2:2 читаем: “2 И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал”. Вопрос: какое слово употреблено в оригинале вместо слова “почил”? Т.е.
временная форма, значение слова, говорит ли о том, что “почил”
означает “полностью остановился, уснул, прекратил всякую
деятельность, все равно, что мертвый, прошедшее время”. Или
“почивает”, т.е. спит, время продолжающееся.

***Р. Смородинов:*** В еврейском оригинале “йишб**о**т”. Корень “шин — бэт —
тав” — “прекращать”, “отдыхать”. (Этот же корень составляет
еврейское слово “шабб**а**т” — “суббота”.) Слово это употреблено
в будущем времени третьего лица. Однако это не означает, что и значение
этого глагола (“йишбот”) следует понимать как то, что Бог будет
отдыхать лишь в будущем. Дело в том, что в еврейском языке часто
практиковалось употребление формы будущего времени там, где в
действительности подразумевается прошедшее. Например,
подстрочник (Быт.1:3): “И скажет Бог: да будет свет. И будет
свет”.

В греческой Септуагинте слово “йишбот” переведено аористом
“кат**э**паусе” от глагола “п**а**уо” — “прекращаю”,
“останавливаю”, “удерживаю”. Греческий аорист соответствует
русскому прошедшему времени совершенного вида. То есть слово
“катэпаусе” (медиальный залог аориста I) следует переводить
как “совсем положил конец”, “совершенно удержался”. Или: “совсем
отрешился днем седьмым от всех дел своих” — это подстрочник
Септуагинты.

***Вопрос:*** Поясню причину вопроса. На одном из форумов возникло
недоумение в дискуссии приобсуждении 7 дня. Два мнения:

1. Бог бездействует в 7 день, т.е. 7 день окончен (почил — в прошедшем
времени);

2. Бог действует в 7 день, т.е. продолжает почивать (почил — как
продолжающееся действие).

***Р. Смородинов:*** Первое. Ибо аорист (совершенный вид прошедшего времени:
“прекратил”, “отрешился”), а не имперфект (прошедшего времени
несовершенного вида: “прекращал”, “отрешался”). Аорист и имперфект
— исторические времена, то есть то, что не ***сейчас***, а ***было***.
Если же речь идет о том, что нечто совершилось в прошлом, но
продолжается и поныне, то здесь следовало бы употребить не
аорист (“катэпаусе”), а перфект — “катэпепауке” — “совершенно
отрешился и поныне отрешен”. Нельзя путать главное время, к
которому относится перфект, с историческим временем, к которому
относится аорист.

Короче, ничто не говорит о том, что Бог в седьмой день почил и с тех пор
почивает. По Библии, Он и потоп устраивал, и к Аврааму спускался, и
Содом с Гоморрой пожег и пр.

***Вопрос:*** А правда, что слово “Сатана” в классических произведениях богословов писали с большой буквы, а св. Дух — с маленькой?

***Р. Смородинов:*** В средневековых лекционариях (когда в греческом стали
различаться заглавные и строчные буквы, ибо до этого все буквы
были заглавными) “Сатана” везде пишется с большой буквы. Это легко
проверить по фотографиям лекционариев — выдержек из Нового завета, по
которым пели или вели лекции в церквах. Дух святой — везде со строчной,
но обычно и с определенным артиклем.

***Вопрос:*** Что можно сказать по поводу следующей фразы: “функции" эллинских демонов, которых евреи почтительно называли шедимами
(shedim) или оскорбительно, — ше'ирим (se'irim — волосатые духи)”?

***Р. Смородинов:*** А почему — эллинских? По-моему, здесь все проще: это —
идолы, истуканы. “С'ирим” (так точнее, ибо здесь первая буква —
“син”, а не “шин”) — буквально “волосатые” (духи здесь ни при чем),
то есть, вероятно, какие-то волосатые истуканы. Слово этот упоминается
еще в Торе, когда об эллинизме и речи не было (Лев.17:7).

“Шедим” — буквально “идолы”. Слово тоже употребляется в Торе, то бишь
эллинизм опять же ни при чем (Втор.32:17; см. также Пс.105:37 =
T'hиллим.106:37).


***Вопрос:*** Спасибо автору. Говорить об историчности Иисуса затруднительно и именно исходя из Вашего труда.  
Касательно девственности Мэриам - понятно, что это необходимая составляюшая аргументации евангелиста в сфере логики быта.  
Ведь для того, чтобы зачать исключительно однозначно, надобно "не знать мужа". Я отметил "беспорочность" как элемент смещения понятий от обустройства зачатия к пороку-греху половой жизни и, как следствия, ханжества как нормы нравственных начал и морали.  
Отметил бы ещё и то, что для построения связей -Давид - Иисус по божьему промыслу безусловно нужна была женщина - и еврейка и девственница. У кочевых, ветхозаветных сынов Сиона национальность (принадлежность к плеиени) передавалась, да и ныне, по матери. В силу наличия рабства и по доходам - наложниц, разного рода-племени, которые рожали вне системы ценностей колен Израилевых.  
С уважением,  
[Дмитрий](mailto:vermeer@hot.ee), Tallinn, Estonia

***Р. Смородинов:***: Позвольте с вами не согласиться. В древности род передавался исключительно через мужчин — достаточно принять во внимание многочисленне родовые списки, приведенные в Библии. И к Давиду Иисуса приводили исключительно через Иосифа, хотя потом, уже в дальнейшей интерпретации, "сын Иосифа" (Ин.1:45) уже перестал считаться физиологическим сыном человеческого отца.  

По теме — в главах 18 и 19 [книги](/bn/index).

***Вопрос:*** Спасибо за труд !  
Не к дискуссии, а sini iri et studio, - по прочтении и в свете аргументации автора, - остаётся ошушение неисторичности евангельского Иисуса Иосифовича.  
В отношении "непорочного" зачатия, - в Библии нет такого термина, это всё затаскивается по поводу ханжества к сексу.  
Полагаю, что оценка "непорочности" состоит в том, что зачатие Марии происходит без измены мужу, а не в том, что она девственница. Как же "идти и размножаться" - поцелуйчиками что ли ?  
[Дмитрий](mailto:vermeer@hot.ee), Tallinn, Estonia

***Р. Смородинов:*** Что касается историчности Иисуса, то мне как раз казалось, что мой Сын Человеческий вполне историчен — во всяком случае, таковым Его понимаю я. Как по частностям Его жизни, так и по языку Его изречений.  

Буквально «непорочного зачатия» в Библии действительно нет. Но «девственница» (παρθένος) фигурирует абсолютно явно (Мф.1:23).  

***Вопрос:*** Здравствуйте. С какого языка (латин./греч./евр.) делался перевод апокрифической Книги Еноха? Меня интересует ЛАТИНСКИЙ вариант (если есть таковой вообще). Нигде в интернете не могу найти оригинал, есть лишь переводы "от куда то"- либо английский, либо русский.. :(  
Lu Yun Liu, Россия

***Р. Смородинов:*** Наиболее полная рукопись Книги Еноха — эфиопская, которая была обнаружена в XVIII веке. С нее, как правило, и делася перевод. В той или иной мере уточняя по сохранившимся фрагметам на других языках (в том числе и на латинском). Ныне, после открытия Книги Еноха в Кумране, мы располагаем еврейским и арамейским вариантами.  

Латинским вариантом я не располагаю. Располагаю только греческим. См. на сайте [https://paracalypsis.oarc.science](https://paracalypsis.oarc.science).


***Вопрос:*** Добавление в коллекцию: [Фрагменты из евангелия от Иуды](http://www.nytimes.com/packages/pdf/national/judastxt.pdf).  
[okrom], Россия