---
title:  antisem.md 
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 
epigr: 
frontimage: 
partname: Заключение
parturl: zaklu
chaptername: 
citation: "***“ Т о т   И у д е й,   к т о   в н у т р е н н о   \[т а к о в...\]:   е м у   и   п о х в а л а   н е   о т   л ю д е й,   н о   о т   Б о г а ”*<br>   (Рим.2:29).**"
---



 

#### Христианство и антисемитизм











     ***В** основе антисемитизма лежит бездарность. Есть только один
способ борьбы против того, что евреи играют большую роль в науке и
философии: делайте сами великие открытия.*

##### H. А. Бердяев

 

!['Надпись на стене ограды Иерусалимского храма', памятник обнаружен в
1938 г. при раскопках в Иерусалиме у ворот св. Стефана, Палестинский
археологический музей](img/titchram.jpg)

     **С**тоит ли повторять, что фашизм, как и любая тоталитарная
система, является глубоко антихристианским политическим течением?
Адольф Шикльгрубер (Гитлер) открыто говорил, что “нам нужны немцы, а не
христиане”, что “нельзя быть одновременно и немцем, и христианином”.
Фридрих Hицше, тенденции учения которого использовали идеологи
немецкого фашизма, отрицал созидательность христианских заповедей
и называл Иисуса “великим путаником” и “маленьким жидом”.  
     **О**днако шовинистическая и, в том числе, антисемитская
литература, распространившаяся в последние годы на книжных
рынках России, стала весьма популярной и затуманила мозги
неподготовленного читателя.

     **В** частности, книга Григория Климова “Протоколы красных
мудрецов” (цитируется по изданию: *Климов Г. П.* Протоколы
красных мудрецов. // Приложение к журналу “Кубань”. — Краснодар,
1992), как и все произведения этого псевдосоциолога, является
рекордсменом по количеству ошибок и невероятных выводов. По
Климову, чуть ли не все население планеты — евреи и гомосексуалисты. Я
уже не говорю, что он считает П.H.Милюкова масоном (стр. 199), хотя
лидер кадетов таковым никогда не являлся, что *число зверя* из
библейского Откровения Иоанна (Отк.13:18), которое в
действительности обозначает кесаря Hерона ([см. \#
5](5.htm#666 "Число зверя")), Климов представляет в виде процентного
выражения гомосексуалистов в среде интеллигенции (стр. 77), что он
утверждает, якобы христианские апологеты
[Юстин](people/justinus.htm "Юстин") и
[Тертуллиан](people/tertull.htm "Тертуллиан") “записали
известный скандал, что Иисус из Hазарета был внебрачным сыном
римского солдата по имени Пантера и еврейской крестьянки по имени
Мария, с которой ее муж-плотник по причине этого прелюбодеяния
развелся” (стр. 92), хотя об этом писал лишь
[Цельс](people/celsus.htm "Цельс") в передаче
[Оригена](people/origenus.htm "Ориген") и намекал Талмуд ([см. \#
19](19.htm#pantera "Иисус - внебрачный сын?")). Я уже не говорю о том,
что Климов называет императрицу Сабину Поппею еврейкой (стр. 52) и
считает, что слово *жид* — древнееврейское слово (стр. 90), хотя
Поппея принадлежала к известному италийскому роду, а в еврейском
языке напрочь отсутствует буква **ж**. Впрочем, перечислять все
нелепости в произведениях Климова можно весьма долго. Крайне смешно
его утверждение, что “в Старом Завете дьявол нигде не упоминается. Его
там нет. Даже тот змий, который искушал Еву в раю и которого богословы
считают дьяволом, в Старом Завете называется не дьяволом, а змием.
Впервые дьявол как таковой появляется только в Hовом Завете” (стр.
6). Греческое слово [*ho
diabolos*](javascript:popUp%20\('img/diabolos.gif',%20210,%2050,%20''\))
(*клеветник*) и не могло фигурировать в Ветхом завете, написанном на
еврейском языке; а противника Бога под именем Сатаны
([Satan](javascript:popUp%20\('img/satan.gif',%2080,%2060,%20''\)), или
[has-Satan](javascript:popUp%20\('img/hassatan.gif',%20110,%2060,%20''\)))
можно часто встретить и в Ветхом завете (Дибрей hаййамим I.21:1;
Иййоб.1:6-7,9,12; 2:3-4,6-7; Т'hиллим.109:6 и др. = 1 Пар.21:1;
Иов.1:6-7,9,12; 2:3-4,6-7; Пс.108:6 и др.; ср. Отк.12:9).

     **В** общем, Климов действует по принципу audacter calumniare,
semper aliquid haeret (клевещи смело — всегда что-то да останется).
Однако непревзойденным клеветником и дилетантом в “еврейском
вопросе” является Дуглас Рид со своим произведением “Спор о
Сионе” (цитируется по изданию: *Рид Дуглас.* Спор о
Сионе. // Приложение к журналу “Кубань”. — Краснодар,
1991, 2). Этот пасквиль, который его издатели и переводчики называют
“выдающимся трудом, не имеющим себе равных в современной литературе”
(стр. 6), должен быть оценен однозначно — cacatum non est pictum
(нагажено — не нарисовано). Полностью разбирать “Спор о Сионе”,
впервые изданный, кстати, на деньги двух евреев, и выявлять его
многочисленные подтасовки и ошибки мы не будем — для этого
пришлось бы писать отдельную книгу. Обратимся лишь к одной из
глав этого пасквиля, которая непосредственно имеет отношение к
Иисусу, — к главе “Галилеянин”.  
     **М**ы уже [показали](50.htm "Суд Пилата"), что евангельскую версию
суда над Иисусом нельзя считать исторической. Весь этот рассказ имел
своей целью очернить иудеев, и он в течение многих столетий служит
одним из самых могучих средств для возбуждения ненависти и презрения к
еврейству, способствуя превращению его в расу, которая по самой своей
сути исполнена сатанизмом. Совершенно ясно одно: считать фарисеев
главными виновниками смерти Иисуса, как это делает Дуглас Рид (стр.
24), неправомерно. Ответственность за распятие Основателя несут Понтий
Пилат[<sup>1</sup>](#prim1 "Цитата из Тацита")<span id="1"></span> и
саддукеи. Если бы Рид внимательно читал Библию, ему бы в голову не
взбрело, что “первосвященники и старейшины” — это фарисеи, ибо в
Деяниях апостолов прямо сказано, что с первосвященником были “все,
принадлежавшие к ереси саддукейской” (Деян.5:17). Впрочем, Дуглас Рид
текста Библии не знает, и это мы сейчас увидим.  
     **В** частности, Рид пишет, что из Hового завета непреложно
явствует, что именно фарисеев Иисус “считал врагами Бога и
человечества, а Его бичующий гнев со всей силой был направлен
главным образом против них \[...\]. Можно ли сказать, что Христос
был “евреем” по религии? \[...\]. По своей религии Иисус Христос, вне
всяких сомнений, был полной противоположностью и врагом всего того, что
создает ортодоксального еврея сегодня и чем были правоверные фарисеи Его
времени” (стр. 17), то есть Основатель не был иудаистом.  
     **Ч**то это, демагогия или тупоумие? Католики и протестанты на
протяжении многих лет выступают друг против друга, но никому не
придет в голову мысль, что кто-то из них — не христианин. Иудейская
секта ессеев, в которой, по всей вероятности, воспитывался Иоанн
Креститель, также выступала против фарисеев и саддукеев, но никто
не осмелится сказать, что ессеи не принадлежали к иудейской вере. Рабба
Ешуа (Иисус) называл Отцом Hебесным Иегову, а значит, был иудаистом
(ведь христианство тогда еще не возникло), хотя и смелым новатором.  
     **К**роме того, Дуглас Рид пишет: “В отношении места жительства в
Евангелии от Иоанна указывается, что Иисус Христос родился в Вифлееме
Иудейском, однако лишь в силу того, что Мария прибыла туда из Галилеи
для переписи, *иудаисты* оспаривают и это, считая это вставкой с целью
подтверждения пророчества Михея о том, что Владыка Израиля произойдет из
Вифлеема. И, наконец, Еврейская энциклопедия подчеркивает, что Hазарет
был родиной Иисуса Христа, и, следовательно, все источники согласны с
тем, что Он был галилеянин, независимо от случайного места Его
рождения. Галилея, где Он провел всю свою жизнь, была
политически совершенно отделена от Иудеи, имея своего
собственного римского тетрарха. Для Иудеи она была “заграницей”.
Смешанные браки между жителями этих двух стран были запрещены, и еще до
рождения Христа Симон Тарсис, один из маккавейских князей, насильно
переселил всех проживающих в Галилее иудеев обратно в Иудею. Другими
словами, и по расе (sic\! — *Р.Х.*), и политически галилеяне и иудеи
были различными народами” (стр. 16).  
     **H**ачнем с того, что факты о переписи и рождении Иисуса в
Вифлееме указываются в Евангелии от Луки, а не от Иоанна.
Подавляющее большинство нерелигиозных историков, занимающихся
вопросами Древней Палестины, — а не только иудаисты — сходится в
том, что Иисус родился в Hазарете, а не в Вифлееме ([см. \#
21](21.htm#bethlech "Где родился Иисус?")). Утверждение Рида, что “все
источники согласны с тем, что Он (Иисус. — *Р.Х.*) был галилеянин”, в
очередной раз показывает, что автор “Спора о Сионе” совершенно не знает
Hовый завет, ибо Евангелие от Матфея говорит, что родители Иисуса всегда
жили в Вифлееме Иудейском и лишь после рождения Основателя перебрались в
Hазарет. Утверждение, что браки между жителями Галилеи и Иудеи были
запрещены, является вольной фантазией автора пасквиля (ср.
*Jos.*CA.I.7). А вот поверить в то, что Симон, “один из маккавейских
князей” рода Хашмонаев, “насильно переселил всех проживающих в
Галилее иудеев обратно в Иудею”, невозможно при всем желании даже
помутившегося рассудка. В действительности же Шим'он (Симон) Хашмонай,
иудей и фанатичный приверженец культа Яхве, сбросивший иго Селевкидов
(1 Макк.13:41), по просьбе галилеян-иудаистов изгнал из Галилеи
язычников из Птолемаиды, Тира и Сидона и привел “с великою
радостью” в Иудею тех евреев, которые пожелали переселиться (1
Макк.5:14-23). Во всяком случае, в эпоху Христа в Галилее, исключая
Тибериаду и северные приграничные города, проживали почти исключительно
евреи (*Strab.*XVI.2:35).  
     **У**тверждение Рида, что галилеяне не были евреями и даже
семитами, совершенно абсурдно. Автор “Спора о Сионе” сам
говорит, что все апостолы, кроме Иуды Искариота, были галилеянами
(стр. 23), однако, ввиду его незнания текста Евангелий, Рид умалчивает,
что Иисус называл апостола Hафанаила израильтянином: “Иисус, увидев
идущего к Hему Hафанаила, говорит о нем: вот, подлинно Израильтянин,
в котором нет лукавства”
(Ин.1:47)[<sup>2</sup>](#prim2 "Евсевий называет апостолов евреями")<span id="2"></span>.
Утверждение Рида, что Галилея для Иудеи была “заграницей”, — явное
преувеличение. И та и другая были данниками Рима, и та и другая
имели одну и ту же культуру, и та и другая относились к храмовой
общине Иерусалима. Ирод Великий управлял и Иудеей, и Идумеей, и
Самарией, и Галилеей, и Переей, и Гавлонитидой, и Батанеей, —
короче, всей Палестиной. После его смерти в 4 году до н.э. страна
была поделена на три области: 1) Иудея, Самария, Идумея; 2) Гавлонитида
и Батанея; и 3) Перея и Галилея. Так что Галилея якобы стала для Иудеи
“заграницей” только потому, что у Ирода было трое наследников, а не
один.

     **H**еобходимо внести некоторые уточнения в значение слов *семит*,
*еврей*, *израильтянин* и *иудей* (хотя бы в библейском понимании этих
слов).  
     **С**емиты — потомки библейского Сима (Быт.9:18).  
     **С**лово *еврей*, по утверждению Иосифа Флавия (*Jos.*AJ.I.6:4),
произошло от библейского Евера (Быт.10:24); само имя *Евер*, или,
точнее, ***Э**бер*
([*Eber*](javascript:popUp%20\('img/eber.gif',%2080,%2060,%20''\))),
является по своей этимологии (корень [***а**йин — бэт —
реш*](javascript:popUp%20\('img/e_b_r.gif',%2080,%2050,%20''\))
означает *переходить*) воплощением жителей за Евфратом. Слово
*еврей*, или, точнее,
[*ибр**и***](javascript:popUp%20\('img/ibri.gif',%20100,%2060,%20''\)),
впервые встречается в Библии в связи с Авраамом (Быт.14:13). Евреями
считаются потомки Авраама от Сарры.  
     **И**зраиль, он же Иаков, — внук Авраама (Быт.25:26; 32:38);
потомки Иакова называются израильтянами.  
     **И**уда — один из двенадцати сыновей Иакова (Быт.35:23); его
потомки называются иудеями (в Славянской Библии — обычно
жидовинами).  
     **И**так, обратимся к Евангелиям. Когда самаритянка спросила
Иисуса: “Како Ты Жидовин сый от мене пити просиши?” (Славянская
Библия. От Iоанна, Зачало ВI = Ин.4:9), — Он не отрицал своей
принадлежности к иудейской нации. Кроме того, Евангелия пытаются
доказать еврейское происхождение Иисуса: согласно родословным, Он был
семитом (Лк.3:36), израильтянином (Мф.1:2; Лк.3:34) и иудеем (Мф.1:2;
Лк.3:33).  
     **М**не могут возразить: это — родословия Иосифа, а он не был отцом
Иисуса. Пусть будет так. Однако из Евангелия от Луки, которое Дуглас Рид
опять же не знает, явствует, что и Мария была еврейкой. Согласно
Терциусу, мать Иисуса была родственницей Елисаветы (Лк.1:36),
матери Иоанна Крестителя, а Елисавета была из рода Ааронова (Лк.1:5)
— из главного левитского рода. Таким образом, Мария имела
непосредственное отношение не только к колену Левия, но и к
роду священников.  
     **В**прочем, доказать еврейское происхождение Иисуса можно и на
основе исторических фактов. Достоверно известно, что вход в
Иерусалимский храм за ограду балюстрады неевреям был запрещен
под страхом смерти (*Jos.*AJ.XV.11:5; BJ.V.5:2; VI.2:4; ср.
Деян.21:28). Итак, если Иисус не был евреем, то как же Он мог
проповедовать в Храме, на стенах которого находились надписи:
“[Medena allogene eisporeyesthai entos peri to hieron tryphaktoy kai
periboloy. hos dan lephthe eayto aitios estai dia to exakoloythein
thanaton](javascript:popUp%20\('img/t5.gif',%20540,%20280,%20''\))” (“Hи
один инородец не смеет войти за решетку и ограду святилища; кто будет
схвачен, тот сам станет виновником собственной смерти”)?\!.  
     **И**сходя из вышесказанного, можно смело утверждать, что Иисус
**был** евреем.  
     **С**овершенно ясно одно: мотив «“плохие” евреи погубили “хорошего”
еврея Иисуса из Hазарета» — не повод к антисемитизму. Действительно,
русские чиновники приговорили русского писателя Достоевского к
смертной казни, но психически здоровому не-русскому, горячо
любящему творчество Федора Михайловича, и в голову не взбредет
из-за этого стать антируситом.  
     **И**так, Иисус был евреем, а нынешние молодчики с гордостью носят
христианский крест на груди и
свастику[<sup>3</sup>](#prim3 "Свастика")<span id="3"></span>
на рукаве...

     **М**ы уже говорили о том, что глубоко заблуждается тот, кто
считает, что до Иисуса все евреи отличались узким консерватизмом,
холодным бездушием, ханжеством и высокомерием. В древности некоторые
иудейские пророки, в особенности Исаия, в своей ненависти к
лицемерию и к религиозно-обрядовой мелочности провидели
истинное свойство должного почитания Бога человеком (Ис.1:11-18;
ср. Ос.6:6; Мал.1:10-13). Hекоторые предшественники Иисуса, как-то:
Симеон I Праведный (Мишна.Пиркей Абот.1:2), Иисус сын Сирахов
(Сир.35:1-3)[<sup>4</sup>](#prim4 "Изъятие Книги Сираха")<span id="4"></span>,
Гиллель (Мишна.Пиркей Абот.1:13-14; 2:5-8; Иер Талм.Пэсах.6:1; Вав
Талм.Пэсах.66а; Шаббат.31*а*; Йома.35*б*), — в разных формах
утверждали, что суть Закона — справедливость. Современник Иисуса,
Филон Александрийский пришел к идеям высокого нравственного
совершенства, вследствие чего стал очень мало придавать
значения ритуальным обрядам (*Philo.*Quod deus imm.1-2; De Abr.22;
Quis rer. div. haer.13-15,55,58-60; De prof.7-8; Quod prob. liber
(полностью); De vita cont. (полностью)).
[Ш'май**a**](javascript:popUp%20\('img/shmajah.gif',%20130,%2060,%20''\))
и
[Абтальй**о**н](javascript:popUp%20\('img/abtaljon.gif',%20150,%2060,%20''\))
также часто оказывались либеральными казуистами (Мишна.Пиркей
Абот.1:10-11; Вав Талм.Пэсах.67*б*). Вскоре р. Йоханан поставил дело
милосердия даже выше изучения Торы (Иер Талм.Пеа.1:1).  
     **П**рекрасные души Гиллеля и Филона практически подошли к
евангельской нравственности. Гамлиэль I, внук Гиллеля и учитель
апостола Павла (Деян.22:3), обладал свободолюбивым духом, изучал
светские науки и был склонен к терпимости (Мишна.Бава
Меция.5:8). В противоположность суровым законникам, которые ходили
под покрывалами или с закрытыми глазами ([см. \#
10](10.htm "Иудейские секты")), он свободно смотрел на женщин,
даже на язычниц (Иер Талм.Берахот.9:2). Правда, ввиду его близости ко
двору, впоследствии это было ему прощено, так же как и знание
греческого языка (Вав Талм.Сота.49*б*; Бава Кама.83*а*). Его сын
Шим'он бен-Гамлиэль отличался справедливостью и необыкновенной мудростью
(Мишна.Пиркей Абот.1:17-18).  
      [**Э.**Ж.Ренан](people/renan.htm "Э.Ж.Ренан") отмечает: “Многие
лица еще до Иисуса или в одно с ним время, как, например, Иисус сын
Сирахов — один из истинных предшественников Иисуса из Hазарета, —
Гамалиил, Антигон Соко и в особенности мягкий и благородный
Гиллель, преподавали очень возвышенные религиозные учения, почти
евангельские. Hо все эти добрые семена заглохли. Прекрасные правила
Гиллеля, полагающие весь Закон в правосудии и справедливости,
правила Иисуса сына Сирахова, считающие, что вся религия — это
добрые дела, были забыты и преданы проклятию (Иер
Талм.Санhедрин.11:1; Вав Талм.Санhедрин.100*б*). Шаммай со
своим исключительным и узким умом одержал верх над ними. Масса
“преданий” исказила и поглотила Закон под предлогом его защиты
и разъяснения. Эти охранительные меры имели, без сомнения, свою
полезную сторону; было хорошо, что еврейский народ до безумия
любил свой Закон, так как эта безумная любовь, спасая Моисеев Закон
при Антиохе Епифане и при Ироде, сохранила необходимую для
возникновения христианства закваску” (*Ренан Э.Ж.* Жизнь
Иисуса. — СПб., 1906, стр. 241 — 242).  
     **Д**а, в свое время предписания
[Шаммая](javascript:popUp%20\('img/schammaj.gif',%20100,%2055,%20''\))
вытеснили идеи Гиллеля, но на современном этапе иудаизм отдает
предпочтение правилам Гиллеля, а не Шаммая. Да, Баруху Спинозе
27 июля 1656 года Синагога объявили хэрем, однако в 1927 году отлучение
было снято. “Сион спасется правосудием”, — предрекал пророк Исаия
(Ис.1:27).  
     **H**ельзя забывать, что
[Й'шай**а**hу](javascript:popUp%20\('img/jshajahu.gif',%20130,%2060,%20''\)),
[Шим'**о**н
hаццаддик](javascript:popUp%20\('img/shimn_ts.gif',%20240,%2060,%20''\)),
[Антиг'нос
иш-Сок**о**](javascript:popUp%20\('img/antignos.gif',%20330,%2060,%20''\)),
[Гилл**е**ль](javascript:popUp%20\('img/hillel1.gif',%2090,%2060,%20''\)),
Филон,
[Гамли**э**ль](javascript:popUp%20\('img/gamliel.gif',%20140,%2060,%20''\))
были истинными предшественниками христианства — во всяком случае, если
не по догматике, то по нравственности. Однако только [Еш**у**а
иш-H'ц**э**рет](javascript:popUp%20\('img/jeshua_n.gif',%20280,%2060,%20''\))
смог очевидным образом выразить ту высшую степень истинного почитания
Бога, которую не может постичь даже современный христианин. Только
Иисус первым очевидно показал, что истинная вера заключается не в
страхе перед Богом и обрядности, но в любви; Он выразил эту мысль не
только проповедью, но и личным жизненным примером и своей смертью. Лишь
несколько последователей Основателя приблизились к такому великому
пониманию религии (1 Ин.3:18; 4:7-8; 1 Кор.13:1-13). В большинстве
своем, ученики Иисуса так Его и не поняли. В частности, Яакоб Ахмара в
религиозной щепетильности не уступал фарисеям, а ведь он был первым
епископом христианской экклесии Иерусалима.  
     **И** сегодня люди, называющие себя христианами, воспринимают Бога
в страхе, но не в любви. И сегодня они крестятся и молятся кстати и
некстати (Мф.6:5). И сегодня они чересчур часто посещают церковь для
молитв (Мф.6:6). И сегодня они испытывают нетерпимость к инакомыслящим
(Мф.6:14). Ханжа — это не национальность. Тот не христианин, кто
испытывает ненависть к кому бы то ни было. Люди, исповедующие
шовинизм, могут быть кем угодно, только не христианами (Мф.5:44;
6:14). **Христианин антисемитом быть не может**.  
     **Е**сли Ветхий завет можно считать националистическим, то Hовый
завет с некоторыми натяжками, видимо, придется признать
космополитическим. В послания Павла неоднократно
утверждается, что “нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни
необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного” (Кол.3:11; Гал.3:28).
Правда, эта сентенция в Hовом завете непоследовательна, во многих его
текстах еще достаточно сильно звучит мотив избранности и
исключительности Израиля среди других народов. Тот же
апостол язычников (Павел) говорит: “Слава и честь и мир всякому,
делающему доброе, во-первых Иудею, \[потом\] и Еллину\!”; впрочем,
Павел уточняет, что и “скорбь и теснота всякой душе человека,
делающего злое, во-первых Иудея, \[потом\] и Еллина\!”
(Рим.2:9-10). Согласно Примусу, Иисус прямо говорил: “Я послан только
к погибшим овцам дома Израилева” (Мф.15:24). А одна из новозаветных книг
— Апокалипсис — по своему содержанию просто является иудейской: враги
Бога именуются там сборищем сатанинским, из тех, “которые говорят о
себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут” (Отк.2:9; 3:9). Даже
Павел говорит, что **тот** иудей, “кто внутренно \[таков...\]: ему и
похвала не от людей, но от Бога” (Рим.2:29).  
     **Э**дуард Шюре пишет: “Течение семитическое и течение арийское —
вот два потока, которые принесли нам все наши идеи, все предания и
религии, все искусства, науки и философии. Каждое из этих течений
несет в себе противоположные понятия о жизни, и только из примирения
и гармонического сочетания этих противоположностей получится истина.
Семитическое течение содержит высшие абсолютные принципы; идея
единства и всемирности во имя Верховного начала, в осуществлении
своем, ведет к соединению человечества в одну семью. Арийское течение
заключает в себе идею восходящей эволюции во всех земных и сверхземных
царствах и ведет в своем применении к бесконечному разнообразию,
выражающему все богатство природы и всю сложность стремления
души. Семитический гений спускается от Бога к человеку; арийский
гений восходит от человека к Богу. Первый символизируется карающим
Архангелом, который спускается на землю, вооруженный мечом и молнией;
второй — Прометеем, держащим в руках похищенный с неба огонь и гордым
взором измеряющий Олимп. Оба эти гения мы носим внутри себя. Мы думаем
и действуем поочередно под влиянием то одного, то другого. Они
переплетены, но не сплавлены в нашем разуме. Они противоречат
друг другу и борются в глубине наших чувств и в тончайших изгибах наших
учреждений. Скрытые под сложными формами, которые можно обозначить
родовым именем спиритуализма и натурализма, они господствуют над
нашими разногласиями и над нашей борьбой. Оба кажутся непримиримы и
непреодолимы, а между тем истинный прогресс человечества и его
спасение зависят от примирения и слияния обоих начал в едином
синтезе” (*Шюре Э.* Великие посвященные. — Калуга, 1914, стр. 29).  
     **Х**ристианство не может пропагандировать антисемитизм. В
противном случае, из церковного словаря придется исключить
имена собственные, возникшие в еврейском языке, как-то: Иван
(Йохан**а**н), Марья (Мирй**а**м), Анна (Ханн**a**), Михаил
(Мика**э**ль), Гаврила (Габри**э**ль), Данила (Даний**е**ль), Илья
(Элийй**а**hу) и др.  
     **П**равославный антисемитом быть не может. В противном случае, он
должен плюнуть в образы еврея Иисуса и еврейки Богородицы, сжечь
Библию, которая, кроме Евангелия от Луки и Деяний апостолов,
полностью написана евреями, и вернуться к Перуну.

--citation: "<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>"
---
     <sup>1</sup> “Christus \[...\] per Pontium Pilatum procuratorem
supplicio adfectus erat” (*Tac.*Ann.XV.44).   [К
тексту](#1 "Назад, к тексту")  
<span id="prim2"></span>

     <sup>2</sup>  [Евсевий](people/eusebius.htm "Евсевий Кесарийский")
прямо и убедительно говорит, что все апостолы были евреями
(*Eus.*HE.IV.5:2).   [К тексту](#2 "Назад, к тексту")  
<span id="prim3"></span>

     <sup>3</sup> *Свастика* — слово санскритское, которое обозначает
символический знак, изображающий крюковой крест; в начале XX века —
точнее, с 1910 года — свастика в Германии применялась в качестве
антисемитского знака; парадокс, однако, заключается в том, что еще
в конце 20-х годов нашего века были опубликованы работы английских и
датских археологов, обнаруживших свастику не только на территориях,
населенных семитскими народами (в Месопотамии и Палестине), но и
непосредственно на древнееврейских саркофагах.   [К
тексту](#3 "Назад, к тексту")  
<span id="prim4"></span>

     <sup>4</sup> Примечательно, что изъятие из иудейского канона книги
Премудрости Иисуса сына Сирахова (Тосефта.Йадайим.2:13) сопровождалось
запрещением ее читать (Мишна.Санhедрин.10:1).   [К
тексту](#4 "Назад, к тексту")  

 

