---
title: Предисловие
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Предисловие</title>
<style>
<!--
body {background-color:#ffffff;color:#000000;margin:2.0em}
h1   {margin-top:24.0pt;margin-bottom:24.0pt;text-align:center;font-size:24.0pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:bold;}
h2   {margin-top:20.0pt;margin-bottom:20.0pt;text-align:center;font-size:20.0pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:bold;}
h3   {margin-top:16.0pt;margin-bottom:16.0pt;text-align:center;font-size:16.0pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:bold;}
h4   {margin-top:15.0pt;margin-bottom:15.0pt;text-align:center;font-size:15.0pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:bold;}
p    {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:justify;text-indent:35.0pt;font-size:14.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.m  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:justify;text-indent:35.0pt;font-size:13.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.r  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:right;text-indent:0pt;font-size:14.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.l  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:left;text-indent:0pt;font-size:14.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.a  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:left;text-indent:35.0pt;font-size:15.0pt;font-family:"Times New Roman";font-weight:bold;}
p.b  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:left;text-indent:70.0pt;font-size:15.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.s  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:justify;text-indent:35.0pt;font-size:12.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.h  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:justify;text-indent:0cm;direction:rtl;font-size:16.0pt;font-family:"Times New Roman";}
p.c  {margin-top:0pt;margin-bottom:0pt;text-align:center;text-indent:0cm;font-size:13.0pt;font-family:"Times New Roman";}
//-->
</style>
</head>

<body>

<h1>Предисловие</h1>

<p>Lectori benevolo salutem! Данная работа не есть согласованный пересказ четырех
канонических Евангелий. Таких пересказов в последнее время появилось множество,
и вряд ли хотя бы один из них может даже отдаленно сравниться с оригинальным
текстом библейских жизнеописаний Иисуса. Кроме того, авторы таких пересказов
совершенно не утруждают себя разрешением противоречий между Евангелиями,
утверждая — по дилетантизму ли своему, по фанатичной ли беспомощности, по
закоренелой ли привычке своей выдавать желаемое за действительное, — что в
Библии противоречий нет. И, например, рассказывают нам, что перед арестом
вместе со своими учениками Иисус «вкушал пасху» (об этом повествуют Евангелия
от Матфея, от Марка и от Луки), потом ночью Его арестовали и следующим днем
распяли <i>перед наступлением праздника Пасхи</i> (об этом повествует
Евангелие от Иоанна.13:1; 18:28; 19:31). То есть
Иисус одновременно и ел пасхального агнца (Евангелие от Марка.14:12-18), и был
распят в то же самое время, когда заколали этого пасхального агнца,
символически став таким Агнцем (Евангелие от Иоанна.1:29,36). Однако любой
здравомыслящий человек понимает, что Иисус не мог пострадать и 14 нисана, и 15
нисана, причем оба раза в пятницу (Евангелия от Матфея.27:62; от Марка.15:42;
от Луки.23:54; от Иоанна.19:14,31).</p>

<p>Данная работа не есть также пересказ четырех канонических Евангелий по отдельности,
хотя такая работа, возможно, имела бы ценность для библейской науки. Впрочем,
таких работ было сделано не мало, и я по мере возможности использовал их
изыскания для определения сущности Иисуса Евангелия от Матфея, Иисуса Евангелия
от Марка, Иисуса Евангелия от Луки и Иисуса Евангелия от Иоанна. И, наконец, данная
работа, надеюсь, не есть повторение уже созданных и признанных жизнеописаний
Иисуса, хотя, конечно, я шел по пути, проторенному авторами этих жизнеописаний.</p>

<p>Данная работа — это мое собственное понимание личности Основателя христианства.
Любое жизнеописание, как и всякий исторический труд, — субъективно. Однако
каждое историческое исследование имеет свою ценность, и эта ценность настолько
высока, насколько близок автор данного исследования к объективности. Вряд ли
кто-то станет отрицать, что даже каждый из евангелистов понимал личность Иисуса
по-своему, а ведь они, как утверждает Церковь, писали по вдохновению Божиему.
Поэтому сколько бы ни было жизнеописаний Иисуса, каждая из этих биографий будет
объективной лишь отчасти, то есть будет все-таки субъективной. Правда,
человеческий индивидуум весьма часто считает, что он хорошо разбирается в людях
и дает каждому из них верную оценку, но вот почему-то его самого, данного
индивидуума, все не понимают и неправильно оценивают. Суть заключается в том,
что никто из нас не может дать истинную оценку даже близким себе людям, не
говоря уже о Человеке, который родился 2000 лет назад. Поэтому я раз и навсегда
отвергаю тезис о безоговорочной истинности всего того, что написано в данной
работе.</p>

<p>Кроме того, я не буду утверждать, что писал по вдохновению Божиему, как это
в аналогичных случаях делают клирики, которые, часто противореча друг другу,
унижают Святой Дух (не может же, в самом деле, Дух Божий противоречить
самому себе). Откровение свыше, насколько я понимаю,
предполагает скоровременную запись того, что человек слышит,
видит или как-то иначе интуитивно чувствует в качестве информации
извне. Я же потратил на то, чтобы данный труд был воплощен на бумаге, несколько
лет. Я сам разыскивал нужную мне информацию, сам исследовал древние документы,
сам изучал библейские языки, будучи твердо убежден, что без знания и понимания
оригинальных библейских текстов даже не стоит и браться за столь сложную
работу.</p>

<p>Почему же, спросите вы, я, признавая, что данная работа изначально будет
субъективной, тем не менее взялся за ее выполнение? Да потому, что каждый имеет
право на то, чтобы выразить свою точку зрения (интересует ли кого-нибудь эта
точка зрения и нуждается ли она в пропаганде? — вопрос отдельный). Да потому,
что из сотни биографий Иисуса кто-то, быть может, составит сто первую, которая
и будет близка к идеалу. И потому еще, что я, кажется, имею на это несколько
большее право, нежели десятки других биографов, труды которых предлагаются с
книжных прилавков, но которые не удосужились ни выучить библейских языков (хотя
бы в пределах грамматики), ни даже как следует ознакомиться с библейскими и
постбиблейскими документами.</p>

<p>Я не строил перед собой иллюзий и не считал, что данная работа будет легкой.
Я даже не тешил себя надеждой, что она будет популярной: для этого есть более
легкий путь — написать нечто экстравагантное, скандальное, «желтое». Я
изначально поставил перед собой задачу написать <i>историческую</i> работу
и по мере возможности старался честно следовать
этой задаче. Конечно, мне иногда приходилось касаться теологических и
философских тем, но делал я это лишь попутно — для выяснения некоторых вопросов
и для лучшего понимания тех или иных процессов, происходивших в истории зарождения
христианства. С этой же целью я иногда касался филологических и даже лингвистических
тонкостей. Однако я не писал об Иисусе как о некотором неуловимом эоне (такой
эон для историка не существует) и не писал о Нем как о выразителе каких-либо
современных идей (националистических, космополитических, коммунистических,
антисемитских и проч.): историк, если он честен, должен быть в стороне от
идеологии. И не писал я об Иисусе как о мифологической личности, хотя на
протяжении многих лет советской власти нам втолковывали именно такую трактовку
личности Основателя христианства.</p>

<p>И еще — быть может, главное: я писал эту работу с любовью к Иисусу, ибо без
этой любви я, вероятно, не смог бы осилить поставленной перед собой задачи.
Ибо, считаю, прав апостол Павел, что даже больше веры — любовь (Первое послание
к коринфянам.13:13).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Во всяком случае, я пытался написать книгу,
относящуюся к категории научной литературы. Впрочем, научное описание жизни
Иисуса уместилось бы на одной машинописной странице, ибо, если не считать
некоторых неоспоримых фактов, вся информация об общественной деятельности
Основателя не бесспорна и гипотетична.</p>

<p>Разумеется, в своей работе я опирался на уже созданные и признанные труды по
этому вопросу — прежде всего на сочинения Штрауса<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a> и Ренана<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>. Эти
двое исследователей — безусловные киты в иисусоведении, хотя и расходящиеся в
принципиальных вопросах друг с другом.</p>

<p>Несмотря на обилие исследований, вопросы, касающиеся жизни Иисуса, не проясняются,
а, наоборот, становятся еще более туманными. Во-первых, потому, что религиозная
литература всеразличных конфессий пытается подогнать исторические факты под
свои теологические догматы. Во-вторых, потому, что многие серьезные историки,
как, например, А.&nbsp;Б. Ранович, отрицают историчность Иисуса; другие уважаемые
историки, как, например, И.&nbsp;C. Свенцицкая, признавая историчность
<i>проповедника Иошуа</i>, уделяют Его личности не много места, понимая,
насколько гипотетичны все выводы по данному вопросу.
В-третьих, потому, что многие писатели (или издатели) допускают грубейшие
ошибки (absit exemplara). В-четвертых, потому, что у читателя, как правило, нет
возможности проверить то или иное утверждение писателя, ибо писатель (или
издатель) обычно не дает ссылки на первоисточник (кроме Библии).</p>

<p>Все разговоры о том, что доктрины Ренана и вообще историков прошлого
устарели и ныне неактуальны, не имеют силы. Конечно, теперь мы располагаем
кумранскими и хенобоскионскими рукописями, но это, с моей точки зрения, никак
кардинально не повлияло на основные идеи Ренана и иже с ним, что отчасти будет
показано в дальнейшем. Современные же монографии, претендующие на оригинальные
идеи в рассматриваемой области, увы, не имеют главенствующего значения. Вообще,
в отличие от естественных наук, в исторической и текстологической дисциплине
аргумент к новизне (&#171;последние публикации ученых безоговорочно
доказали...&#187; и т.&nbsp;д.) чаще всего ошибочен и зиждется всего лишь на
желание ученых быть оригинальными, защитить ученую степень, немаловажную роль
здесь играет и коммерческая составляющая. Поэтому, за исключением новых
археологических изысканий, в истории презумпция превосходства над старым
несостоятельна. Все классические исследования уже давно написаны, а новые
интерпретации известных данных не заслуживают, увы, слишком серьезного
внимания. Следует помнить: <i>историк тот, кто знает древность, а не труды
коллег-современников</i>. Хотя образовательная система и приучает нас пополнять
библиографию свежими исследованиями и создавать некоторые подобия компиляций,
чего я постараюсь избежать. Я уверен, что действительно серьезное исследование
возможно только при тщательном изучении первоисточников, тогда как чтение
разнообразных современных интерпретаций исторических событий без надлежащего
знания древних памятников неминуемо приведет не только к ошибочным, но и к
противоречивым, а потому никчемным результатам.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Исходя из вышесказанного, я прежде всего пытался
опираться на информацию древних писателей (до&nbsp;VI&nbsp;века). <a
href="81.pdf" target=_blank
title="Избранная библиография первоисточников">Избранная библиография
первоисточников</a> приведена в конце книги.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Что касается орфографии, то в данной работе она
многовариантна. В цитатах я, как правило, сохраняю орфографию первоисточника.
Сохранены также мною и некоторые особенности церковной орфографии: написание
слова <i>Бог</i> с прописной буквы; особенности написания этого слова в
косвенных падежах (напр., <i>Божиего</i> вместо <i>божьего</i>); написание
некоторых форм местоимений, относящихся к Богу или Иисусу, с прописной буквы.
Также практикуется мною написание с прописной буквы тех слов, которые в
первоисточнике обычно имеют определенный артикль: Храм [Иерусалимский], Закон
[Моисеев] и&nbsp;пр. Имена собственные, как правило, приводятся мною в
нескольких вариантах: в традиционном русском, в греческом и в еврейском (если
это слово семитского происхождения), причем в греческом варианте я
придерживаюсь транслитерации по системе произношения Эразма Роттердамского (а
не по системе Рейхлина, которой придерживается Восточная Церковь), а в
еврейском варианте я отдаю предпочтение древней, до-спирантной, транслитерации
(а не смычно-спирантной, которой придерживается современный иврит и Синагога).
Некоторые еврейские дифтонги передаются мною одной буквой, например:
[йа]&nbsp;<font face="Symbol">®</font>&nbsp;<i>я</i> (<i>Яхве</i> вместо
<i>Йахве</i>), [йэ]&nbsp;<font face="Symbol">®</font>&nbsp;<i>е</i>
(<i>Ешуа</i> вместо <i>Йэшуа</i>) и&nbsp;т.&nbsp;д. Греческое густое придыхание
и еврейский гортанный <i>hэ</i> передаются латинской буквой&nbsp;<i>h</i>, а не
русской <i>х</i> или <i>г</i> (Восточная Церковь этими звуками, как правило,
пренебрегает). Впрочем, некоторыми семитскими звуками — <i>алеп</i>,
<i>айин</i> — мне приходится пренебрегать, ибо их практически невозможно
обозначить на письме. Не выделяются обычно мною также и <i>хатапы</i>: трудно
объяснить русскоязычному человеку, что, например, в еврейском слове
<i>хазир</i> (<i>свинья</i>) — один слог. Однако ультракраткий
призвук&nbsp;<i>ш’ва</i> (кроме <i>ш’ва&nbsp;немого</i>) я обычно передаю с
помощью апострофа (в русскоязычной литературе <i>ш’ва </i>обычно передается
буквой&nbsp;<i>е</i>). <i>Ю&nbsp;псилон</i> в дифтонгах передается мною
специальной буквой&nbsp;<i>ў</i>, тогда как вне дифтонга —
буквой&nbsp;<i>ю</i>. Впрочем, наиболее укоренившиеся слова оставлены в
традиционном правописании. Так, вслед за М.&nbsp;А. Булгаковым, я избегаю
склонения имени <i>Ешуа</i>, хотя в некоторых изданиях оно в косвенных падежах
изменяется (см., напр., <i>Иосиф Флавий.</i> Иудейская война. —
Минск,&nbsp;1991).</p>

<p>Особую благодарность я выражаю С.&nbsp;Дагсону за предоставленные материалы
и копии редких документов, а также за помощь в работе над переводами. Кроме
того, я сердечно признателен Алексею Константиновичу К—ву, архибиблиофилу, за
то, что он великодушно предоставил мне возможность пользоваться его
библиотекой. И отдельное спасибо И.&nbsp;С. Свенцицкой за ценные советы,
благодаря которым я несколько изменил план повествования и смягчил те
утверждения, в которых, увлекшись, перешел за грань чисто исторического
повествования.</p>
<p>&nbsp;</p>

<table border=0 width="100%">
 <tr>
  <td width="50%">
  <p class=l>Волгоград, 1996</p>
  </td>
  <td width="50%">
  <p class=r><i>Автор</i></p>
  </td>
 </tr>
</table>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Strau&szlig; David
Friedrich. <i>Das Leben Jesu f&uuml;r das deutsche Volk bearbeitet</i>.
3<sup>te</sup>&nbsp;Auflage. Leipzig: Brockhaus, 1874.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Renan Ernest. <i>Histoire
des Origines du Christianisme</i>. Paris, 1863 – 1883. (Livre premier: <i>Vie
de J&eacute;sus</i>. Paris: Michel L&eacute;vy fr&egrave;res, 1863
(22<sup>e</sup>&nbsp;&eacute;d. Paris: Calmann L&eacute;vy, 1893); Livre
deuxi&egrave;me: <i>Les Ap&ocirc;tres</i>. Paris: Michel L&eacute;vy
fr&egrave;res, 1866; Livre troisi&egrave;me: <i>Saint Paul</i>. Paris: Michel
L&eacute;vy fr&egrave;res, 1869; Livre quatri&egrave;me: <i>L’Antechrist</i>.
Paris: Michel L&eacute;vy fr&egrave;res, 1873; Livre cinqui&egrave;me: <i>Les
&Eacute;vangiles et la seconde g&eacute;n&eacute;ration chr&eacute;tienne</i>.
Paris: Calmann L&eacute;vy, 1877; Livre sixi&egrave;me: <i>L’&Eacute;glise
chr&eacute;tienne</i>. Paris: Calmann L&eacute;vy, 1879; Livre septi&egrave;me:
<i>Marc-Aur&egrave;le et la fin du monde antique</i>. Paris: Calmann
L&eacute;vy, 1882; <i>Index g&eacute;n&eacute;ral</i>. Paris: Calmann
L&eacute;vy, 1883.)</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="01">Далее</a>

