---
title: 16.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава шестнадцатая</title>


<h2>16. Евангелия в период их становления</h2>

<p>Кроме дошедших до нас Евангелий, были и другие (Лк.1:1-2; <i>Origenes</i>.
Scholia in Lucam.1; <i>Hieronymus</i>. Commentarii in Mattheum, prologus). Этим
произведениям не придавали большого значения, и консерваторы, вроде Папия
Гиерапольского, еще в первой половине II&nbsp;века предпочитали им устное
предание (<i>Eus.</i>HE.III.39).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>В середине II века Папий писал: «Я же не замедлю
тебе восполнить мои толкования (<i>Изложение изречений Господних</i><a
href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>. — <i>Р.Х.</i>) тем, чему я хорошо
научился у пресвитеров и что хорошо запомнил, в подтверждение истины. Ибо я с
удовольствием слушал не многих многоречивых, но истину преподававших, и не
повторяемых чужие заповеди, но чрез Господа в вере данные и исходящие от
Истины. Когда же приходил с пресвитерами общавшийся, о пресвитерских беседах я
расспрашивал, чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font> Андрей или
чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font> Петр говорил, или чт<font
face="Times New Roman">&oacute;</font> Филипп, или чт<font
face="Times New Roman">&oacute;</font> Фома, или Иаков, или чт<font
face="Times New Roman">&oacute;</font> Иоанн, или Матфей, или кто другой из
Господних учеников, а также чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font>
говорят Аристион и пресвитер Иоанн, Господни ученики. Ибо не из книг столько
мне пользы, сколько чрез живой голос и непреходящее» (Папий у Евсевия. —
<i>Eus.</i>HE.III.39:3-4, <i>РХ</i>).</p>

<p>Первое поколение христиан верило в скорое Второе пришествие (Мф.16:28;
24:34; Мк.9:1; 13:30; Лк.9:27) и не очень заботилось о сочинении книг для
будущего; казалось достаточным сохранить в своем сердце живой образ Того, кого
надеялись увидеть в скором времени грядущим на облаках (Дан.7:13-14). Вот
почему в течение почти ста лет после распятия Иисуса мало придавали значения
евангельским текстам: первые христиане, нисколько не стесняясь, вставляли в них
целые отрывки, комбинировали рассказы и дополняли их одни другими; человек,
имеющий только одну книгу, хотел, чтобы в ней содержалось все, что ему было
дорого, и надписывал на полях своего экземпляра слова и притчи, которые он
находил в других местах и которые его волновали.</p>

<p><a name="parad"></a>Так, Ириней сообщает: «Старцы, видевшие Иоанна, ученика
Господня, рассказывали, что они слышали от него, как Господь учил о тех
временах и говорил: придет время, когда станет произрастать такая виноградная
лоза, у которой будут десять тысяч ростков, на каждом ростке десять тысяч
веток, на каждой ветке десять тысяч сучков, на каждом сучке десять тысяч
гроздей, у каждой грозди десять тысяч ягод, а из каждой ягоды можно будет
выжать по двадцать пять метретов вина (metretas vini)<a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a>; и когда кто-нибудь из праведников возьмет в руки одну
гроздь, то другая гроздь скажет: “я — лучше, возьми меня и воздай славу
Господу”; равным образом будет произрастать пшеница, у которой каждое зерно
даст десять тысяч колосьев, каждый колос даст десять тысяч зерен, и каждое
зерно даст десять фунтов чистой белой муки (quinque bilibres similae clarae
mundae); то же будет и с другими плодами, семенами и травами»
(<i>Iren.</i>Haer.V.33:3).</p>

<p>«Об этом, — продолжает Ириней, — и Папий, ученик Иоанна и товарищ Поликарпа,
муж древний (<span class=g>&#7936;&#961;&#967;&#945;&#8150;&#959;&#962;
&#7936;&#957;&#942;&#961;</span>), письменно свидетельствует в своей четвертой
книге, ибо им составлено пять книг [под названием <i>Изложение изречений
Господних</i>]. Он прибавил следующее: “Это для верующих достойно веры. Когда
же Иуда-предатель не поверил этому и спросил, каким образом сотворится Господом
такое изобилие произрастаний? — то Господь сказал: это увидят те, которые
достигнут тех [времен]”» (Ibid.33:4).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Этому свидетельству о райском
винограде-великане, о котором якобы говорил Иисус, не поверил даже Евсевий,
назвав Папия за этот и подобные рассказы человеком скудоумным
(<i>Eus.</i>HE.III.39:13).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>В середине – второй половине II века Юстин
постоянно ссылался на документы, которые он называет <i>Достопамятности
апостольские</i> (<span
class=g>&#7936;&#960;&#959;&#956;&#957;&#951;&#956;&#959;&#957;&#949;&#973;&#956;&#945;&#964;&#945;
&#964;&#8182;&#957;
&#7936;&#960;&#959;&#963;&#964;&#972;&#955;&#969;&#957;</span>)<a href="#_ftn3"
name="_ftnref3">[3]</a>. Эти «мемуары» отличаются от тех евангельских
документов, которые имеются у нас (<i>Just.</i>Apol.I.16-17, 33-34, 38, 45,
66-67, 77-78; Dial.10, 17, 41, 43, 51, 53, 69-70, 76-78, 88, 100-108, 111, 120,
125, 132). С одной стороны, повествование, которое дает Юстин, близко к
рассказам канонических Евангелий. В нем, в частности, мы встречаем: ангельское
благовещение и сверхъестественное зачатие, перепись, поклонение волхвов и
бегство в Египет, затем Иоанна Крестителя, крещение и искушение Иисуса,
избрание учеников, чудеса и проповедь Основателя, наконец, возвещение о смерти,
очищение Храма, учреждение евхаристии, взятие под стражу, суд и распятие,
воскресение и вознесение Иисуса. С другой стороны, Юстин повествует многое из
того, чего нет в каноне. По его словам, Иисус родился в пещере у Вифлеема<a
href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>, помогал затем отцу в его плотничьих
работах; далее Юстин рассказывает, что при крещении в Иордане возгорелся огонь
и голос с неба сказал: «Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя» (ср.&nbsp;Пс.2:7). В
противоположность каноническим Евангелиям, Юстин также сообщает, что после
распятия Иисуса все Его ученики отпали и отреклись от Него, подобно тому как и
автор Послания Варнавы сообщает (Варн.5), что перед призванием своим апостолы
Иисуса были величайшими грешниками, «сверх всякого греха» (<span
class=g>&#8004;&#957;&#964;&#945;&#962;
&#8017;&#960;&#8050;&#961; &#960;&#8118;&#963;&#945;&#957;
&#7937;&#956;&#945;&#961;&#964;&#943;&#945;&#957;
&#7936;&#957;&#959;&#956;&#969;&#964;&#941;&#961;&#959;&#965;&#962;</span>).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Несколько позднее, около 185 года, о своем
учителе Поликарпе пишет Ириней в письме к Флорину, также бывшему учеником
Поликарпа, но впоследствии обратившемуся в ересь гностического толка: «Такие
догматы, Флорин, говоря кратко, не принадлежат здравой мысли. Такие догматы
противоречат экклесии, они ввергают в величайшее нечестие тех, кто их принял.
Такие догматы даже еретики, (стоящие) вне экклесии, никогда не осмеливались
провозглашать. Таких догматов предшествовавшие нам пресвитеры, сопровождавшие
апостолов, не передавали тебе. Ибо я еще мальчиком видел тебя в Нижней Асии у
Поликарпа: ты блистал при царском дворе и старался снискать благоволения его
(Поликарпа. — <i>Р.Х.</i>). Ибо тогдашнее я помню лучше недавнего (ибо в
детстве узнанное укрепляется душою и срастается с нею). Так, я мог бы показать
место, где сидел и разговаривал блаженный Поликарп, могу изобразить его
походку, и характер жизни, и внешний вид, его беседы с народом, как он
рассказывал о своих встречах с Иоанном и с другими самовидцами Господа, как
припоминал он слова их, что он слышал от них о Господе, о чудесах Его и учении.
Как Поликарп принял все от самовидцев Слова жизни, то возвещал он согласно с
Писанием. По милости Божией ко мне, я тогда внимательно это слушал и записывал
не на хартии, а в сердце (<span class=g>&#959;&#8058;&#954; &#7952;&#957;
&#967;&#8049;&#961;&#964;&#8131; &#7936;&#955;&#955;' &#7952;&#957;
&#964;&#8135; &#7952;&#956;&#8135;
&#954;&#945;&#961;&#948;&#8055;&#8115;</span>)» (Ириней у Евсевия. —
<i>Eus.</i>HE.V.20, <i>РХ</i>).</p>

<p>Лишь во второй половине II века получили решительный авторитет и силу закона
те тексты, которые имели в заглавии имена апостолов или близких им людей. Но
даже и тогда появлялись вольные подражания, как-то: Диатессарон<a href="#_ftn5"
name="_ftnref5">[5]</a> Татиана (ок.&nbsp;120 – ок.&nbsp;180), ученика Юстина
(<i>Iren.</i>Haer.I.26:1[28:1]).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Татиан (Тациан) создал своеобразный пересказ
новозаветных Евангелий в одном сочинении<a href="#_ftn6"
name="_ftnref6">[6]</a>, добавив некоторые места, совпадающие с фрагментами
Евангелия Евреев. В Диатессароне нет родословной Иисуса<a href="#_ftn7"
name="_ftnref7">[7]</a>, нет упоминания о Его детских годах<a href="#_ftn8"
name="_ftnref8">[8]</a>.</p>

<p>Еще до Татиана богатый судовладелец Маркион (<span
class=g>&#924;&#945;&#961;&#954;&#943;&#969;&#957;</span>) (ок.&nbsp;85 –
ок.&nbsp;180) добивался полного разрыва с иудаизмом
(<i>Iren.</i>Haer.I.25:1[27:2]; <i>Tert.</i>Praescr. haer.30). Он утверждал,
что тексты, передающие учение Иисуса, были искажены, и написал сочинение
<i>Антитезы</i> (<i>Tert.</i>Adversus Marcionem.I.19:4; II.29:14 IV.1:1;
2:1; etc), в котором излагал свою точку зрения и обосновывал проделанный им
отбор христианских писаний. Из Нового завета Маркион отобрал только Евангелие
от Луки (правда, исключив из него легенды о рождении Иоанна Крестителя и Иисуса
и все ветхозаветные цитаты) и десять посланий Павла.</p>

<p>Согласно Маркиону, Иисус сошел с небес в пятнадцатый год правления кесаря
Тиберия и явился в Капернауме. Ириней пишет о Маркионе: «Он бесстыдным образом
богохульствовал, говоря, что проповеданный Законом и пророками Бог<a
href="#_ftn9" name="_ftnref9">[9]</a> есть виновник зла, ищет войны,
непостоянен в своем намерении и даже противоречит Себе. Иисус же происходит от
Того Отца, Который выше Бога, Творца мира (Jesum autem ab eo Patre, qui est
super mundi fabricatorem Deum), и, пришедши в Иудею во время правления Понтия
Пилата, бывшего прокуратором кесаря Тиберия (qui fuit procurator Tiberii
Caesaris), явился жителям Иудеи в человеческом образе, разрушая пророков и
Закон и все дела Бога, сотворившего мир, Которого он (Маркион. — <i>Р.Х.</i>)
называл также Миродержителем (Cosmocratorem dicit)<a href="#_ftn10"
name="_ftnref10">[10]</a>. Сверх того, он искажал Евангелие от Луки, устраняя
все, что написано о рождении Господа, и многое из учения и речей Господа, в
которых Господь представлен весьма ярко исповедующим, что Творец этого мира
есть Его Отец» (<i>Iren.</i>Haer.I.25:1[27:2]).</p>

<p>Маркион учил, что абсолютное Божество не имеет никакой связи с людьми: они
полностью Ему чужды. Христос выкупил людей своей кровью, а выкупить, по мнению
Маркиона, можно лишь то, что не принадлежит выкупающему
(<i>Epiph.</i>Haer.XLII.8). В соответствии со своими рассуждениями Маркион
редактировал послания Павла. Так, например, в Послании к галатам (Гал.2:20)
вместо <span
class=g>&#7936;&#947;&#945;&#960;&#942;&#963;&#945;&#957;&#964;&#972;&#962;&nbsp;&#956;&#949;</span>
(<i>возлюбившего меня</i>) он трактовал <span
class=g>&#7936;&#947;&#959;&#961;&#940;&#963;&#945;&#957;&#964;&#972;&#962;&nbsp;&#956;&#949;</span>
(<i>выкупившего меня</i>)<a href="#_ftn11" name="_ftnref11">[11]</a>. Кто
знает, сколько в посланиях Павла сохранилось фраз, вставленных туда
Маркионом...<a href="#_ftn12" name="_ftnref12">[12]</a></p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>В результате Маркион был исключен из Римской
христианской общины, но продолжал свои проповеди. С ним велись длительные
переговоры, и в конце его жизни ему предложили вернуться в общину и снова
обратиться в истинную веру своих соотечественников. Однако Маркион вскоре после
этого умер, и перемирие так и не было заключено (<i>Tert</i>. Praescr.
haer.30).</p>

<p>К сожалению для ортодоксии и, вместе с тем, для истории как дисциплины,
Маркион обладал незаурядным умом, и его попытка подменить исторического Иисуса
метафизическим <i>Сыном</i> нашла последователей — прежде всего в лице
гностических течений, речь о которых пойдет в следующей главе. Если
синоптические Евангелия, невзирая на наивность и мифические элементы, тем не
менее несут на себе печать исторического повествования, то гностические
сочинения и другие апокрифы позднейшей эпохи уже лишены всякого исторического
стержня. Иисус в них представлен то злобным ребенком-колдуном, то
метафизическим Эоном, то одновременно молодым и старым, то большим и
маленьким, — короче говоря, теряющим все, что делало Его привлекательным и
трогательным: то, что представляло Иисуса человеком, а значит, и исторической
личностью.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Не дошедшее до нас
произведение Папия в пяти книгах (<i>Iren.</i>Haer.V.33:4).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Cf. Apocalypsis Baruchi
Syriace (II Baruch). 29:5.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Вероятно, наименование
<span class=g>&#7936;&#960;&#959;&#956;&#957;&#951;&#956;&#959;&#957;&#949;&#973;&#956;&#945;&#964;&#945;</span>
заимствовано Юстином у Ксенофонта (т.&nbsp;н. Memorabilia); сами же документы,
мне думается, были анонимными; их авторство Юстин непосредственно приписывает
апостолам и их последователям (<i>Just.</i>Dial.103).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Аналогичная версия
содержится и в Протоевангелии Иакова (Protevangelium Jacobi.19); также и Ориген
сообщает: «И ныне показывают в стране Вифлеемской пещеру, где родился [Христос]
и в пещере ясли, где Он был повит» (<i>Orig.</i>CC.I.51).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> <span
class=g>&#948;&#953;&#8048;
&#964;&#949;&#963;&#963;&#940;&#961;&#969;&#957;</span> [ди<font
face="Times New Roman">&aacute;</font> тэсс<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>рон] — <i>по четырем</i>. Это заглавие,
по всей вероятности, не было дано самим Татианом
(ср.&nbsp;<i>Eus.</i>HE.IV.29), ибо при гармонизации Татиан игнорировал или
вообще не знал Евангелие от Иоанна (хотя и придерживался аналогичной
хронологии). С другой стороны, кроме синоптиков, в основе Диатессарона лежит
апокрифическое Евангелие Евреев и, возможно, Евангелие от Петра. Наконец, не
будем забывать, что со времен пифагорейцев высота и созвучие тонов в музыке
основывались на числовых значениях, и такие слова, как <span
class=g>&#963;&#965;&#955;&#955;&#945;&#946;&#940;</span> и <span
class=g>&#948;&#953;&#8048;
&#964;&#949;&#963;&#963;&#940;&#961;&#969;&#957;</span>, означали
последовательность четырех гармонических тонов или вообще согласие, гармонию
(<i>Philolaus</i>. Fragment.6; <i>Sextus Empiricus</i>. Pyrrhoniae
hypotyposes.III.155), так что у нас нет даже уверенности, что заглавие <span
class=g>&#948;&#953;&#8048;
&#964;&#949;&#963;&#963;&#940;&#961;&#969;&#957;</span> изначально предполагало
четыре канонических Евангелия, а не вообще согласие, гармонию.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Hobson&nbsp;A.&nbsp;A.
<i>The Diatessaron of Tatian and the Synoptic Problem</i>. Chicago: Chicago
University Press, 1904; Plooij&nbsp;D., Rendel&nbsp;J. <i>A primitive text of
the Diatessaron</i>: the Li&egrave;ge Manuscript of a mediaeval Dutch
translation. Leiden, 1923; Pott&nbsp;A. <i>Tatians Diatessaron</i>: aus dem
Arabischen &uuml;bersetzt von Erwin Preuschen. Heidelberg: Winters, 1926;
Kraeling&nbsp;C.&nbsp;H. <i>A Greek Fragment of Tatian’s Diatessaron from
Dura</i>. // Studies and Documents&nbsp;3. London: Christophers, 1935;
Essabalian&nbsp;P.&nbsp;P. <i>Le Diatessaron de Tatien et la premi&egrave;re
traduction des &eacute;vangiles Arm&eacute;niens</i>. Vienna: Imprimerie des
M&eacute;chitharistes, 1937; Leloir&nbsp;L. <i>Saint &Eacute;phrem. Commentaire
de l’&Eacute;vangile concordant. Version arm&eacute;nienne</i>. //
Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium 137, 145. Louvain: Imprimerie
Orientaliste L.&nbsp;Durbecq, 1953, 1954; Leloir&nbsp;L. <i>Saint &Eacute;phrem.
Commentaire de l’&Eacute;vangile concordant. Texte syriaque</i> (manuscrit
Chester Beatty&nbsp;709; Chester Beatty Monographs&nbsp;8). Dublin: Hodges
Figgis &amp; C<sup>o</sup>, 1963; Leloir&nbsp;L. <i>Saint &Eacute;phrem.
Commentaire de l’&Eacute;vangile concordant. Texte syriaque</i> (manuscrit
Chester Beatty&nbsp;709). Folios additionnelles. (Chester Beatty
Monographs&nbsp;8.) Louvain – Paris: Peeters,&nbsp;1990.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> Не было родословия и в
арамейском Евангелии от Матфея, как о том свидетельствует Епифаний
(<i>Epiph.</i>Haer.XXIX.9; ср.&nbsp;ibid.XXX.13).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref8" name="_ftn8">[8]</a> Bell&nbsp;H.&nbsp;I.
<i>Recent Discoveries of Biblical Papyri</i>. Oxford: Clarendon Press, 1937.
P.&nbsp;22.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref9" name="_ftn9">[9]</a> То есть Бог Ветхого завета,
Творец мира, Яхве.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref10" name="_ftn10">[10]</a> Миродержитель,
Миродержец, Мироправитель, Космократор (<span
class=g>&#922;&#959;&#963;&#956;&#959;&#954;&#961;&#940;&#964;&#969;&#961;</span>).
Валентиане прямо называли Миродержителя дьяволом: &#171;<span class=g>&#7952;&#954;
&#948;&#8050; &#964;&#8134;&#962; &#955;&#973;&#960;&#951;&#962; &#964;&#8048;
&#960;&#957;&#949;&#965;&#956;&#945;&#964;&#953;&#954;&#8048;
&#964;&#8134;&#962; &#960;&#959;&#957;&#951;&#961;&#943;&#945;&#962;
&#948;&#953;&#948;&#940;&#963;&#954;&#959;&#965;&#963;&#953;
&#947;&#949;&#947;&#959;&#957;&#941;&#957;&#945;&#953;&#903;
&#8005;&#952;&#949;&#957; &lt;&#954;&#945;&#8054;&gt; &#964;&#8056;&#957;
&#916;&#953;&#940;&#946;&#959;&#955;&#959;&#957; &#964;&#8052;&#957; &#947;&#941;&#957;&#949;&#963;&#953;&#957;
&#7952;&#963;&#967;&#951;&#954;&#941;&#957;&#945;&#953;, &#8003;&#957;
&#954;&#945;&#8054; &#922;&#959;&#963;&#956;&#959;&#954;&#961;&#940;&#964;&#959;&#961;&#945;
&#954;&#945;&#955;&#959;&#8166;&#963;&#953;, &#954;&#945;&#8054; &#964;&#8048;
&#948;&#945;&#953;&#956;&#972;&#957;&#953;&#945; &#954;&#945;&#8054;
&#964;&#959;&#8058;&#962; &#7936;&#947;&#947;&#941;&#955;&#959;&#965;&#962;
&#954;&#945;&#8054; &#960;&#8118;&#963;&#945;&#957; &#964;&#8052;&#957;
&#960;&#957;&#949;&#965;&#956;&#945;&#964;&#953;&#954;&#8052;&#957;
&#964;&#8134;&#962; &#960;&#959;&#957;&#951;&#961;&#943;&#945;&#962;
&#8017;&#960;&#972;&#963;&#964;&#945;&#963;&#953;&#957;</span>&#187;
(<i>Epiph</i>.Haer.XXXI.19[21]; cf. <i>Clemens Alexandrinus</i>. Quis dives
salvetur.29:2).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref11" name="_ftn11">[11]</a> <i>Marcion: Das
Evangelium vom fremden Gott. Eine Monographie zur Geschichte der Grundlegung
der katholischen Kirche</i>, hrsg. A.&nbsp;von&nbsp;Harnack,
2<sup>te</sup>&nbsp;Auflage. Leipzig: Hinrichs,&nbsp;1924. S.&nbsp;132.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref12" name="_ftn12">[12]</a> Список известных
редакционных правок Маркиона дает Епифаний (<i>Epiph</i>.Haer.XLII.11).
Капитальное исследование этому вопросу посвятил немецкий теолог Адольф фон
Гарнак (Adolf von Harnack, 1851–1930); см.: <i>Marcion: Das Evangelium vom
fremden Gott. Eine Monographie zur Geschichte der Grundlegung der katholischen
Kirche</i>. Hrsg. A.&nbsp;von&nbsp;Harnack. 2<sup>te</sup>&nbsp;Auflage.
Leipzig: Hinrichs, 1924. См. также попытки воссоздания т.&nbsp;н. Евангелия
Господня (Евангелия от Луки в редакции Маркиона) в работах Гана и Фолькмара:
<i>Das Evangelium Marcions in seiner urspr&uuml;nglichen Gestalt, nebst dem
vollst&auml;ndigsten</i> — Beweise dargestellt, da&szlig; es nicht
selbstst&auml;ndig, sondern ein verst&uuml;mmeltes und verf&auml;lschtes
Lukas-Evangelium war. Hrsg. A.&nbsp;Hahn. K&ouml;nigsberg:
Universit&auml;ts–Buchhandlung,&nbsp;1823; <i>Das Evangelium Marcions: Text und
Kritik mit R&uuml;cksicht auf die Evangelien des M&auml;rtyrers Justin, der
Clementinen und der apostolischen V&auml;ter</i>. Eine Revision der neuern
Untersuchungen nach den Quellen selbst zur Textesbestimmung und Erkl&auml;rung
des Lucas-Evangeliums. Hrsg. Gustav Volckmar. Leipzig: Weidmann’sche
Buchhandlung, 1852.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="17">Далее</a>

