---
title: 25.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава двадцать пятая</title>


<h2>25. Двенадцатилетний Иисус в Храме</h2>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на
праздник Пасхи (Лк.2:41), — нет оснований не верить этому утверждению Луки.
Заповедано Торой: «Три раза в году весь мужеский пол должен являться пред лице
Господа, Бога твоего, на место, которое изберет Он: в праздник опресников, в
праздник седмиц и в праздник кущей» (Втор.16:16). Эта заповедь имеет тот смысл,
что в дни праздников Пэсах, Шабуот и Суккот<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a> каждый правоверный еврей должен был явиться в
Иерусалимский храм, а мы уже отметили выше<a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a>, что в семье Иисуса, вероятно, господствовала атмосфера
ортодоксальной иудейской религиозности. Поэтому нет ничего удивительного в том,
что в двенадцатилетнем возрасте Иисус вместе со своими родителями посетил Храм
(Лк.2:42).</p>

<p>Евангелист Лука сообщает, что, когда Иисусу было двенадцать лет, Он, Мария и
Иосиф пришли «по обычаю в Иерусалим на праздник; когда же, по окончания дней
[праздника], возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того
Иосиф и Матерь Его, но думали, что Он идет с другими; прошедши же дневной путь
(!&nbsp;— <i>Р.Х.</i>), стали искать Его между родственниками и знакомыми и не
нашедши Его, возвратились в Иерусалим, ища Его. Через три дня нашли Его в
храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их; все
слушавшие Его дивились разуму и ответам Его<a href="#_ftn3"
name="_ftnref3">[3]</a>. И увидевши Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему:
Чадо! чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font> Ты сделал с нами? вот,
отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя. Он сказал им: зачем было вам
искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, чт<font
face="Times New Roman">&oacute;</font> принадлежит Отцу Моему? Но они (родители
Иисуса.&nbsp;— <i>Р.Х.</i>) не поняли сказанных Им слов<a href="#_ftn4"
name="_ftnref4">[4]</a>. И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в
повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем»
(Лк.2:42-51).</p>

<p>Итак, когда родители нашли Иисуса в Храме, Он задает им довольно резкий
вопрос, который якобы подтверждает, что Иисус идет не обычным путем, а следует
высшему велению. Впрочем, резкость замечания Иисуса несколько смягчает сам
евангелист, заявляя, что Основатель вернулся с родителями в Назарет и «был в
повиновении у них». В данном случае Иисус был гораздо менее резок, чем в другом
случае, на свадьбе в Кане Галилейской (Ин.2:1-11), когда Он своей матери бросил
следующее замечание: «Чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font> Мне и
Тебе, Ж<font face="Times New Roman">&eacute;</font>но? (<span
class=g>&#932;&#943; &#7952;&#956;&#959;&#8054; &#954;&#945;&#8054;
&#963;&#959;&#943;, &#947;&#973;&#957;&#945;&#953;;</span>)» (Ин.2:4) — то
есть: что общего между тобою и Мною, женщина?</p>

<p>Можем ли мы считать эту историю о том, что старейшины приняли Иисуса как
равного себе, исторической? Конечно, нет. Относительно премудрости Основателя
Лука переходит грань возможного: двенадцатилетний Иисус сидит не <i>при
ногах</i> наставников, как того требовал от отроков еврейский обычай
(Деян.22:3), а <i>посреди учителей</i>, как равный им по достоинству. Кроме
того, можем ли мы представить, что иудейские старейшины восторгались
изречениями отрока Иисуса, тогда как они не восприняли учение Основателя уже в
то время, когда Он был в зрелом возрасте? Следует также отметить невозможность
того, что двенадцатилетний Иисус именует Бога своим <i>Отцом</i>; это мыслимо
лишь при предположении, что Он знал историю своего сверхъестественного зачатия,
однако Мария называет <i>отцом</i> Иисуса вовсе не Бога, а Иосифа (Лк.2:48). Мы
не можем также предполагать того, что двенадцатилетний Иисус дошел до той
степени религиозного самосознания, до которой Он дошел позднее, уже к
тридцатилетнему возрасту, осознав Иегову в качестве Отца человечества. И,
наконец, невозможен в историческом аспекте тот факт, что Мария, будучи женщиной
(или девушкой), вошла во внутренний двор Храма для мужчин, где заседали
старейшины<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>.</p>

<p>Однако Терциус не столь явно нарушает естественную правду, как, например,
автор Евангелия Детства, ибо Иисус третьего Евангелия в данном случае заходит
не намного дальше тщеславного Иосифа Флавия, который о самом себе заявляет, что
уже четырнадцатилетним юношей он возбуждал в людях изумление своими познаниями
и умственным развитием (<i>Jos.</i>Vita.2).</p>

<p>Откуда же появилась у Терциуса эта легенда? Оказывается, аналогичные истории
о выдающихся способностях, проявленных уже в отрочестве, сопровождают многих
великих мужей мира сего (см., напр., <i>Herodotos</i>. Historia.I.114;
<i>Suet</i>. Augustus.94). Так, немецкий теолог О.&nbsp;Пфлейдерер отмечает,
что в эпоху Христа была распространена история о мудрости отрока Гаутамы —
будущего Будды (623–544&nbsp;гг. до&nbsp;н.&nbsp;э.), — в которой
рассказывается о том, что его родители во время праздника потеряли сына и лишь
после долгих поисков отец нашел его в кругу святых мужей, погруженных в
благочестивое размышление, причем отрок Гаутама советовал изумленному отцу
больше помышлять о возвышенном<a href="#_ftn6" name="_ftnref6">[6]</a>.</p>

<p>Впрочем, нам не обязательно искать аналогии в иноземных для Иисуса
культурах, ибо мы можем их найти и в истории Израиля. Так, по свидетельству
Иосифа Флавия (<i>Jos.</i>AJ.II.9:6), Моисей был разумен не по годам, а по
словам Филона (<i>Philo.</i> De vita Mosis.II.83), этот будущий вождь израильтян
уже ребенком любил не детские забавы и игры, а только серьезный труд, и к нему
пришлось рано приставить учителей, которых он, однако, вскоре превзошел по всем
категориям.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Также и Самуил был еще младенцем, когда мать
принесла его в скинию Силомскую — Храм еще не был построен — на служение Иегове
(1&nbsp;Цар.1:24-25). Кроме того, Иосиф Флавий свидетельствует: «Когда Самуилу
исполнилось двенадцать лет, он уже начал пророчествовать»
(<i>Jos.</i>AJ.V.10:4). О том, что история Самуила служила Луке образцом или
прототипом, свидетельствует также следующие обстоятельства: во-первых, свой
рассказ он начинает с замечания о том, что родители Иисуса каждый год ходили в
Иерусалим на праздник Пасхи, подобно тому как в истории Самуила говорится
(1&nbsp;Цар.1:3,21; 2:19), что его родители ежегодно ходили в Силом приносить
жертву Яхве; во-вторых, заключительное замечание Терциуса о том, что Иисус
«преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков» (Лк.2:52),
очевидно, тождественно с заключительным же замечанием об отроке Самуиле, что он
«более и более приходил в возраст и в благоволение у Господа и у людей»
(1&nbsp;Цар.2:26)<a href="#_ftn7" name="_ftnref7">[7]</a>.</p>

<p>В заключение этой главы остановимся еще на одной детали. В Толковой Библии к
стиху, в котором сказано, что родители Иисуса «не поняли сказанных Им слов» о
своем предназначении (Лк.2:50), есть следующий комментарий: «Тогда Иосифу и
Марии Бог еще не всё открыл о назначении Иисуса Христа», — то есть родители
Основателя еще не знали, что Иисус — «не от мира сего» (Ин.8:23).</p>

<p>Я не знаю, чт<font face="Times New Roman">&oacute;</font> христианские
экзегеты хотели вложить в туманное <i>не&nbsp;всё</i>, но во всяком случае,
если полностью доверять Библии, Иосиф и Мария должны были понимать, что Иисус —
Существо неземное. Ведь сам архангел Гавриил сообщил Марии, что она зачнет от
святого духа и родит Сына, которому даст «Господь Бог престол Давида, отца Его;
и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству Его не будет конца»
(Лк.2:26-38); также и Иосифу ангел сообщил, что Мария зачала от святого духа и
родит Сына, который «спасет людей Своих от грехов их» (Мф.1:20-21). Ведь пение
ангелов (Лк.2:13-14), поклонение пастухов (Лк.2:16-19) и магов (Мф.2:1-3,9-12),
а также откровения ангела Иосифу (Мф.2:13,19-20,22) и пророчество Симеона о
предстоящих страданиях Иисуса и просвещении язычников (Лк.2:25-35), безусловно,
полностью сообщают Иосифу и Марии о предназначении Иисуса.</p>

<p>Но тем не менее они не поняли сказанных Им слов!</p>

<p>Таким образом, одной фразой Терциус доказывает неисторичность собственных
фантазий о благовещении Гавриила, об ангельском пении, о поклонении пастухов и
о пророчестве Симеона, а также фантазий Примуса о чудесных явлениях ангела и о
поклонении волхвов. Кроме того, отмеченный стих Луки полностью исключает
возможность непорочного зачатия.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> См. <a
href="08">§ 8</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> См. <a
href="19">§ 19</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Автор Евангелия Детства
доводит эту подробность до гротеска: «И все со вниманием слушали Его и
дивились, как Он, будучи Ребенком, заставил умолкнуть старейшин и учителей
народа, разъясняя Закон и речения пророков» (De pueritia Iesu secundum
Thomam.19).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Это предложение в Евангелии
Детства опущено, вместо него автор апокрифа пишет: «А книжники и фарисеи
сказали: Ты — Мать этому Ребенку? И Она сказала: да. И они сказали Ей:
благословенна Ты между женами, ибо Господь благословил Плод чрева Твоего. Такой
славы, такой доблести и такой мудрости мы никогда не видели и никогда не
слышали о ней» (De pueritia Iesu secundum Thomam.19).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> См. <a
href="09">§ 9</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Kautsky Karl. <i>Der
Ursprung des Christentums: eine historische Untersuchung</i>. Stuttgart: Dietz,
1908. S.&nbsp;175&#150;176.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> Strau&szlig;&nbsp;D.&nbsp;F.
<i>Das Leben Jesu f&uuml;r das deutsche Volk bearbeitet</i>.
3<sup>te</sup>&nbsp;Auflage. Leipzig: Brockhaus, 1874. S.&nbsp;387–390.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="26">Далее</a>

