---
title: 31.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать первая</title>


<h2>31. Искушение</h2>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Никто не войдет в Царство Небесное, кто не
пройдет чрез искушение (<i>Tert.</i>Bapt.20:2). «Мы имеем не такого
первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который,
подобно&nbsp;[нам], искушен во всем»&nbsp;(Евр.4:15). «Тогда Иисус возведен был
Духом в пустыню, для искушения от диавола» (Мф.4:1; Мк.1:12; Лк.4:1).</p>

<p>Бог искушал и Авраама, и народ Израиля. Но с появлением в культе Яхве
сентенций дуализма, которые, по-видимому, евреи позаимствовали из религии
Заратуштры, все искушения стал творить не Бог (Иак.1:13), а Сатана<a
href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>, или дьявол<a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a>. Так, во Второй книге Царств по поводу переписи
говорится: «Гнев Господень опять возгорелся на Израильтян, и возбудил он в них
Давида сказать: пойди, исчисли Израиля и Иуду» (2&nbsp;Цар.24:1); а в Первой
книге Паралипоменон по этому же поводу сказано: «И восстал сатана на Израиля, и
возбудил Давида сделать счисление Израильтян» (1&nbsp;Пар.21:1). По поводу
искушения Авраама Книга Бытия прямо утверждает, что «Бог искушал Авраама»
(Быт.22:1); но в Талмуде уже сказано, что искушение Авраама произведено Богом
по наветам Сатаны.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>После того, как евреи стали Сатане приписывать
все злое и вредное во Вселенной, сама собой родилась мысль о том, что Мессия,
призванный очистить народ Израиля от грехов и избавить его от бедствий,
является противником и победителем Сатаны. Христос, Сын Божий, явился для того,
чтобы разрушить цепи дьявола (1&nbsp;Ин.3:8); Он видел Сатану, «спадшего с
неба, как молния» (Лк.10:18), и заявлял, что «ныне князь мира сего изгнан будет
вон» (Ин.12:31). Но чтобы победить дьявола, сам Христос должен быть таков,
чтобы Сатана, князь мира сего, «не имел в Нем ничего» (Ин.14:30). Однако дьявол
стал искушать Его, как искушал многих ветхозаветных праведников, ибо и среди
христиан Сатана «ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить»
(1&nbsp;Петр.5:8). В обыкновенных случаях дьявол довольствовался внушением злых
замыслов (Лк.22:31; Ин.13:2), но по отношению к Мессии ему пришлось выступить
самолично и вызвать Его на единоборство. Местом искушения была выбрана пустыня,
и не только потому, что евреи всегда считали безводную пустыню обителью демонов
(Лев.16:8-10; Тов.8:3; Мф.12:43), но, главным образом, потому, что и народ
Израиля был искушаем в пустыне. Это испытание народа продолжалось сорок лет, а
искушение Христа длилось сорок дней.</p>

<p>Порядок искушений в Евангелиях спутан: у Примуса (Мф.4:1-11) второе
искушение — полетом, третье — царствами; у Терциуса (Лк.4:1-13) — наоборот; а в
Евангелии Евреев уже все три переставлены: первое — царствами, второе —
полетом, третье — хлебом. Мы будем придерживаться порядка Примуса.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Иисус, «постившись сорок дней и сорок ночей,
напоследок взалкал. И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий,
скажи, чтобы камни сии сделались хлебами. Он же сказал ему в ответ: написано:
“не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст
Божиих”» (Мф.4:2-4). Это — первое искушение. Составлено оно из следующих
изречений и поверий. Израильтяне говорили Моисею и Аарону: «О, если бы мы
умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы сидели у котлов с мясом,
когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы все собрание
это уморить голодом» (Исх.16:3). Моисей «пробыл на горе сорок дней и сорок
ночей, хлеба не ел и воды не пил» (Втор.9:9; Исх.34:28). «Бог может из камней
сих воздвигнуть детей Аврааму» (Мф.3:9), — утверждал Иоанн Креститель; а сам
Иисус, в свою очередь, говорил: «Есть ли между вами такой человек, который,
когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?» (Мф.7:9). Моисей
говорил народу Израиля, что Бог «смирял тебя, томил тебя голодом и питал тебя
манною, которой не знал ты и не знали отцы твои, дабы показать тебе, что не
одним хлебом живет человек, но всяким (словом), исходящим из уст Господа, живет
человек» (Втор.8:3).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>«Потом берет Его диавол в святой город и
поставляет Его на крыле храма, и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз,
ибо написано: “Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не
преткнешься о камень ногою Твоею”. Иисус сказал ему: написано также: “не
искушай Господа Бога твоего”» (Мф.4:5-7). Таково второе искушение, составленное
из следующих изречений Ветхого завета: «Ангелам Своим заповедает о тебе —
охранять тебя на всех путях твоих: на руках понесут тебя, да не преткнешься о
камень ногою твоею» (Пс.90:11-12); «Искушали Бога в сердце своем, требуя пищи
по душе своей» (Пс.77:18); «Не искушайте Господа, Бога вашего, как вы искушали
Его в Массе» (Втор.6:16).</p>

<p>В эпоху Христа миром правили язычники (Римская империя), и их предводителем
был признан дьявол — «бог века сего» (2&nbsp;Кор.4:4), или «князь (<span
class=g>&#7940;&#961;&#967;&#969;&#957;</span>) мира сего» (Ин.12:31; 14:30;
16:11); поэтому власть над всеми царствами приравнивалась к идолопоклонству и
апостасии.</p>

<p>«Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства
мира и славу их, и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.
Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: “Господу Богу
твоему поклоняйся и Ему одному служи”. Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы
приступили и служили Ему» (Мф.4:8-11). Это — искушение третье. Дьявол сначала
берет Иисуса на гору, чтобы показать Ему все царства, как некогда Яхве
показывал землю Моисею: «И взошел Моисей с равнин [...] на гору&nbsp;[...], и
показал ему Господь всю землю Галаад&nbsp;[...]» (Втор.34:1). Иисус,
разумеется, выдерживает искус, не отступает от Бога и отвечает опять же цитатой
из Писания: «Господа, Бога твоего, бойся и Ему (одному) служи» (Втор.6:13). И
под конец, когда дьявол ушел, ангелы служат Иисусу, как некогда они служили
наби Элиййаhу (3&nbsp;Цар.19:5).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Такова история возникновения прекрасной легенды
об искушении Иисуса, которую великолепно обыграл Ф.&nbsp;М. Достоевский в своей
легенде о Великом Инквизиторе.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>В Евангелии от Иоанна рассказ об искушении
Иисуса Сатаной отсутствует. Кроме того, Квартус подробно перечисляет отдельные
события от крещения Иисуса Иоанном до сотворения Христом первого чуда в Кане
Галилейской, отделяя их короткими и точно обозначенными промежутками времени:
«на другой день», «на третий день» (Ин.1:29,35,43; 2:1), так что для искушения,
продолжавшегося якобы сорок дней, не остается ни времени, ни места<a
href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a>.</p>

<p>Мы не знаем, уходил ли Иисус в пустыню или нет. Если Он действительно уходил
в пустыню (Мк.1:12-13), чтобы побыть и поразмыслить в одиночестве, и провел в
ней некоторое время (конечно, не 40 дней), то, возможно, Он пребывал в горах,
находящихся выше оазиса Эн-Г<b>э</b>ди (<span
dir=RTL>&#1506;&#1461;&#1497;&#1503;&#1470;&#1490;&#1468;&#1462;&#1491;&#1460;&#1497;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>)<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>,
там, где ессеи разрабатывали кунжут и виноградники. В этих горах существовали
пещеры, вход в которые нередко находился между двух дорических колонн,
вырезанных в скале. Там, в этом гроте, человек как бы висел над пропастью,
словно в орлином гнезде. В глубине видимого оттуда ущелья находились
виноградники и жилища людей, далее Мертвое море и печальные горы Моаба. Ессеи
пользовались этим уединенным местом для тех из своих братьев, которые хотели
подвергнуться испытанию одиночеством. В этом гроте находились свитки с
изречениями пророков, благовонные вещества, сухие фиги и пробивающаяся из
расщелины скалы тонкая струя воды.</p>

<p>Однако вероятнее всего, что Иисус не уходил в пустыню, ибо вся история об
искушении Иисуса очень уж напоминает нам рассказы из легендарного жизнеописания
Будды — <i>Лалитавистары</i> (Lalitavistar.17,18,20).</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> От евр. <span
dir=RTL></span>&#1513;&#1474;&#1464;&#1496;&#1464;&#1503;<span dir=LTR></span>
[са-т<font face="Times New Roman">&aacute;</font>н] — <i>противник</i>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> От греч. <span
class=g>&#948;&#953;&#940;&#946;&#959;&#955;&#959;&#962;</span> [ди<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>болос] — <i>клеветник</i>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Strau&szlig;&nbsp;D.&nbsp;F.
<i>Das Leben Jesu f&uuml;r das deutsche Volk bearbeitet</i>.
3<sup>te</sup>&nbsp;Auflage. Leipzig: Brockhaus, 1874. S.&nbsp;391–401.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> В Синодальном издании —
Ен-Гадди (1&nbsp;Цар.24:1; Иез.47:10), Енгадди (Сир.24:15) и Енгедди
(2&nbsp;Пар.20:2).</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="32">Далее</a>

