---
title: 32.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать вторая</title>


<h1>VI. Христос</h1>

<h2>32. <span dir=RTL style='font-size:24.0pt'>&#1502;&#1513;&#1497;&#1495;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span></h2>

<p>Неизвестно, когда именно ожидаемого Спасителя стали именовать еврейским
словом <i>Машиах</i> (<i>Помазанник</i>)<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a>. В Танахе это наименование присваивается исключительно
священникам (Исх.28:41; Лев.4:3; ср.&nbsp;Пс.104:15), пророкам
(3&nbsp;Цар.19:16) и царям — в частности, Саулу (1&nbsp;Цар.10:1; 12:3;
24:7,11), Давиду (2&nbsp;Цар.19:21), Соломону (2&nbsp;Пар.6:42), Азаилу
(3&nbsp;Цар.19:15), Ииую (3&nbsp;Цар.19:16) и Киру (Ис.45:1).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Но в эпоху Христа Мессией именовали Того, на
котором починет «Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и
крепости, дух в<span style='mso-char-type:symbol;mso-symbol-font-family:"Times New Roman"'><span
style='mso-char-type:symbol;mso-symbol-font-family:"Times New Roman"'>&eacute;</span></span>дения
и благочестия; и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду
очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела. Он будет судить бедных по
правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит
землю, и духом уст Своих убьет нечестивого» (Ис.11:2-4). Машиахом называли
Того, которому будет «дана власть, слава и царство, чтобы все народы, племена и
языки служили Ему; владычество Его — владычество вечное, которое не прейдет, и
царство Его не разрушится» (Дан.7:14).</p>

<p>Древние предсказания пророков сделались предметом самого тщательного
изучения и толкования, а самой любимой книгой была Книга пророка Даниила, в
которой якобы были указания на время пришествия Христа: «Когда я еще продолжал
молитву, муж Гавриил, которого я видел прежде в видении, быстро прилетев,
коснулся меня около времени вечерней жертвы и вразумлял меня, говорил со мною и
сказал: “Даниил! теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению. В начале моления
твоего вышло слово, и я пришел возвестить [его&nbsp;тебе], ибо ты муж желаний;
итак вникни в слово и уразумей видение. Семьдесят седмин определены для народа
твоего и святого города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны
были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была правда вечная, и
запечатаны были видение и пророк, и помазан был Святый святых. Итак знай и
разумей: с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до
Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины; и возвратится [народ] и
обстроятся улицы и стены, но в трудные времена. И по истечении шестидесяти двух
седмин предан будет смерти Христос, и не будет; а город и святилище разрушены
будут народом вождя, который придет, и конец его будет как от наводнения, и до
конца войны будут опустошения. И утвердит завет для многих одна седмина, а в
половине седмины прекратится жертва и приношение, и на крыле [святилища] будет
мерзость запустения, и окончательная предопределенная гибель постигнет
опустошителя”» (Дан.9:21-27).</p>

<p>И как только ни истолковывали эти седмицы (седьмины)!.. И почти все относят
это пророчество к Иисусу.</p>

<p>Верующие в Мессию Иисуса доказывают иудаистам, считающим Иисуса лже-Мессией
и до сих пор ждущим истинного Мессию, что в этом пророчестве сказано, якобы
истинный Христос должен был прийти и предан смерти до разрушения Второго храма,
то есть до&nbsp;70&nbsp;г. н.&nbsp;э.</p>

<p>Христианский православный апологет А.&nbsp;П. Лопухин пишет: «В течение этих
седмин (70&nbsp;х&nbsp;7&nbsp;=&nbsp;490&nbsp;лет) должно было состояться
освобождение Иерусалима и храма и искупление мира «смертью Христа-Владыки».
Предсказание это исполнилось в точности, так как от второго и окончательного
указа о восстановлении Иерусалима (в&nbsp;457&nbsp;г.) до смерти Христа
(в&nbsp;33&nbsp;г. по&nbsp;Р.&nbsp;Х.) протекло ровно четыреста девяносто
лет»<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>.</p>

<p>Общество Watch Tower (Свидетели Иеговы) немного изменяет дату выхода
повеления о восстановлении Иерусалима и приходит к другим результатам:
«В&nbsp;VI&nbsp;веке до&nbsp;н.&nbsp;э. пророк Даниил предсказал, что “Христос
Владыка” появится через 69 “седьмин” [...] после того, как выйдет повеление о
восстановлении Иерусалима (Даниил 9:24,&nbsp;25). Каждая из этих “седьмин”
равнялась семи годам. {Среди древних евреев было широко распространено
представление о годовых неделях. Например, подобно тому как каждый седьмой день
был субботним днем, каждый седьмой год считался субботним годом
(Исход&nbsp;20:8-11; 23:10,&nbsp;11).} Согласно библейской и всемирной истории
(?&nbsp;—&nbsp;<i>Р.Х.</i>), повеление о восстановлении Иерусалима было издано
в&nbsp;455&nbsp;году до&nbsp;н.&nbsp;э. (Неемия&nbsp;2:1-8). Поэтому Мессия
должен был появиться через 483&nbsp;года (69&nbsp;х&nbsp;7) после 455&nbsp;года
до&nbsp;н.&nbsp;э. Это приводит нас к&nbsp;29&nbsp;году н.&nbsp;э., к тому
самому году, когда Иегова помазал Иисуса святым духом. Так Иисус стал “Христом”
(что значит “Помазанник”), или Мессией (Луки&nbsp;3:15, 16, 21, 22)»<a
href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a>.</p>

<p>Церковь христиан-адвентистов седьмого дня опять же возвращается к дате
457&nbsp;г. до&nbsp;н.&nbsp;э. и приходит к совершенно другим результатам:
«Пророчество Даниила предвозвестило, что Мессия явится через “семь седьмин и
шестьдесят две седьмины”, или через 69 недель после того, как выйдет повеление
о восстановлении Иерусалима (Дан.9:25). По истечении шестьдесят девятой недели
Мессия будет “предан смерти, но не за Себя” (Дан.9:26, англ. пер.). Эта ссылка
указывает на то, что Христос умрет за людей. Он должен будет умереть в середине
семидесятой недели и прекратить этим “жертву и приношение” (Дан.9:27). Ключом к
пониманию пророческого времени служит библейский принцип, согласно которому
день в пророческом исчислении равен буквальному солнечному году (Числ.14:34;
Иез.4:6). По этому принципу — “день за год” — семьдесят недель (или 490
пророческих дней) олицетворяют 490 буквальных лет. Даниил утверждает, что этот
период должен был начаться со “времени, как выйдет повеление о восстановлении
Иерусалима” (Дан.9:25). Этот указ, давший иудеям полную автономию, был издан в
седьмой год правления персидского царя Артарксеркса и вошел в силу в конце
457&nbsp;г. до&nbsp;Р.&nbsp;Хр. (Езд.7:8, 12-26; 9:9). По пророчеству, через
483&nbsp;года (69&nbsp;пророческих недель) после издания указа явится “Христос
Владыка”. 483&nbsp;года, отсчитанные с&nbsp;457&nbsp;г. до&nbsp;Р.&nbsp;Хр.,
приводят нас к осени 27&nbsp;г. по&nbsp;Р.&nbsp;Хр., когда Христос был крещен и
начал Свое публичное служение&nbsp;[...]. В середине семидесятой седьмины,
весной 31&nbsp;года по&nbsp;Р.&nbsp;Хр., ровно через три с половиной года после
крещения, Мессия, отдав Свою жизнь, положил конец системе жертвенного служения.
В момент Его смерти завеса в храме сверхъестественным образом “разодралась
надвое, сверху до низу” (Мф.27:51). Это событие указывало на то, что Бог
отменил все храмовое служение»<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>.</p>

<p>Другие христиане все же трезво признают, что указ о восстановлении
Иерусалима вышел намного раньше, еще при персидском царе Кире. Так, Иосиф
Флавий утверждает: «Кир отправил к сирийским сатрапам письмо следующего
содержания: “Царь Кир шлет привет Сисину и Саравасану. Я позволил тем из
живущих в стране моей иудеям, которые того пожелали, вернуться на родину и
вновь отстроить <i>город</i> (выделено мною. — <i>Р.Х.</i>) и соорудить в
Иерусалиме храм Божий на том же святом месте, на котором был
раньше&nbsp;[...]”» (<i>Jos.</i>AJ.XI.1:3). Правда, при этом эти христиане тоже
утверждают, что пророчество о «седьминах» относится к Иисусу и что для точного
вычисления нужно внести поправку между лунным и солнечным календарями. Но в
том-то и дело, что евреи жили не по лунному (как сегодняшние мусульмане), а по
лунно-солнечному календарю, то есть вставляли тринадцатый месяц, дабы догнать
солнечный год<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>. А потому и разницы при
расчете «седьмин» между солнечным и лунно-солнечным календарями не
существует.</p>

<p>Давайте же разберемся с этими «седьминами». Прежде всего следует задаться
вопросом: а имеют ли они отношение к Иисусу Христу?</p>

<p>Обратимся к еврейскому оригиналу: «И еще я говорил в молитве, и муж
Габриэль, которого видел я в видении прежде, влетел летя (<span
dir=RTL>&#1502;&#1467;&#1506;&#1464;&#1507;&nbsp;&#1489;&#1468;&#1460;&#1497;&#1506;&#1464;&#1507;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>), коснулся меня около времени вечерней
жертвы. И вразумлял, и говорил со мной, и сказал: “Данийель, теперь вышел я,
чтобы просветлить тебя в разумении. В начале молений твоих вышло слово, и я
пришел возвестить, ибо желанен ты, и уразумей в слове, и пойми в видении.</p>

<p>Семьдесят седьмин отмерены</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>для
народа твоего</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span><span
style="mso-spacerun: yes"> </span>и для города святого твоего —</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>к
покрытию преступления</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>и
к запечатанию (<span lang=HE dir=RTL style='mso-bidi-language:HE'>&#1493;&#1468;&#1500;&#1456;&#1495;&#1464;&#1514;&#1461;&#1501;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>) греха</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:3'>                            </span>и
к искуплению срока</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>к
приведению праведности веков</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>и
к запечатанию (<span lang=HE dir=RTL style='mso-bidi-language:HE'>&#1493;&#1456;&#1500;&#1463;&#1495;&#1456;&#1514;&#1468;&#1501;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>) прорицания и пророка</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:3'>                            </span>и
к помазанию святого святых.</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>И
знай, и разумей:</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>от
выхода слова</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>к
возвращению и к отстроению</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:3'>                            </span>Й’рушалаима
до помазанника-правителя (<span
dir=RTL>&#1502;&#1464;&#1513;&#1473;&#1460;&#1497;&#1495;&#1463;&nbsp;&#1504;&#1464;&#1490;&#1460;&#1497;&#1491;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>) —</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:4'>                                      </span>седьмин
семь</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>и
седьмин шестьдесят</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>и
две; возвратится [народ], и обустроится</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:3'>                            </span>улица,
и окончательно,</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:4'>                                      </span>но
в трудные времена.</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>И
после седьмин шестидесяти и двух</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>разрублен
будет (<span dir=RTL>&#1497;&#1460;&#1499;&#1468;&#1464;&#1512;&#1461;&#1514;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>) помазанник, но не за себя (<span
dir=RTL>&#1493;&#1456;&#1488;&#1461;&#1497;&#1503;&nbsp;&#1500;&#1493;&#1465;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>);</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>а
город и святыню</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>разрушит
народ правителя грядущего,</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>и
конец его — в наводнении</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>и
до конца войны</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:3'>                            </span>определены
опустошения.</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>И
утвердит завет со многими</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>седьмина
одна,</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:1'>         </span>и
половина седьмины</p>

<p style='text-indent:35.4pt'><span style='mso-tab-count:2'>                   </span>отменит
жертву и приношение,</p>

<p style='text-indent:0cm'>и на крыле [святыни] будут мерзости запустения
(<span dir=RTL>&#1513;&#1473;&#1460;&#1511;&#1468;&#1493;&#1468;&#1510;&#1460;&#1497;&#1501;&nbsp;&#1502;&#1456;&#1513;&#1473;&#1502;&#1461;&#1501;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> — <i>идолы</i>, <i>языческие статуи</i>),
но окончательная, предопределенная гибель постигнет опустошителя”»
(Дан.9:21-27,&nbsp;<i>РХ</i>).</p>

<p>Как видно из данного перевода, речь здесь, по всей вероятности, идет не об
Иисусе Христе, а о другом «помазаннике» (или царе, или священнике, или
пророке), который сперва был «правителем», а потом был «разрублен» — вероятно,
погиб от меча.</p>

<p>Теперь обратимся к самому тексту: «Семьдесят седьмин отмерены для народа
твоего и для города святого твоего — к покрытию преступления и к запечатанию
греха и к искуплению срока к приведению праведности веков и к запечатанию
прорицания и пророка и к помазанию святого святых»
(Данийель.9:24,&nbsp;<i>РХ</i>). «Семьдесят седьмин», конечно же, нужно
отсчитывать от начала наказания иудеев за грехи, то есть от разрушения
Иерусалима (587&nbsp;г. до&nbsp;н.&nbsp;э.). Через «семь седьмин», то есть
через 49&nbsp;лет после разрушения столицы Иудеи (538&nbsp;г.
до&nbsp;н.&nbsp;э.), евреи получают разрешение на возвращение в Иерусалим. Так
оно в действительности и было (<i>Jos.</i>AJ.XI.1:3). Потом, через
62&nbsp;седьмины (=&nbsp;434&nbsp;года), был «разрублен» некий «помазанник»:
«И после седьмин шестидесяти и двух разрублен будет помазанник»
(Данийель.9:26,&nbsp;<i>РХ</i>). Похоже на то, что речь здесь идет об
Онии&nbsp;III, который был первосвященником (то есть помазанником) и о котором
рассказывается во Второй книге Маккавейской (главы&nbsp;3&nbsp;и&nbsp;4). Сей
самый Ония&nbsp;III, внук Онии&nbsp;II, был первосвященником при сирийском
царе Селевке&nbsp;IV&nbsp;Филопатре (187–175&nbsp;гг. до&nbsp;н.&nbsp;э.) и
отличался великим благочестием. В&nbsp;175&nbsp;или&nbsp;174&nbsp;г.
до&nbsp;н.&nbsp;э. он был низложен, и первосвященство получил его брат Иасон,
который «тотчас начал склонять одноплеменников своих к Еллинским нравам»
(2&nbsp;Макк.4:7-10). Вскоре Иасона вытесняет Менелай и разворовывает
драгоценности Храма. Далее читаем: «Верно дознав о том, Ония изобличил его и
удалился в безопасное место — Дафну, лежащую при Антиохии. Посему Менелай,
улучив наедине Андроника, просил его убить Онию; и он, придя к Онии и коварно
уверив его, дав руку с клятвою, хотя и был в подозрении, убедил его выйти из
убежища и тотчас убил (надо полагать, мечом. — <i>Р.Х.</i>), не устыдившись
правды. Этим раздражены были не только Иудеи, но и многие из других народов, и
негодовали на беззаконное убийство этого мужа. Когда же царь возвратился из
стран Киликии, то бывшие в городе Иудеи с вознегодовавшими Еллинами донесли
ему, что Ония убит безвинно. Антиох, душевно огорченный и тронутый сожалением,
оплакивал добродетель и великое благочиние умершего, и в гневе на Андроника,
тотчас совлекши с него порфиру и изодрав одежды, приказал водить его по всему
городу и на том самом месте, где он злодейски погубил Онию, казнить убийцу, чем
Господь воздал ему заслуженное наказание» (2&nbsp;Макк. 4:33-38). Убийство
Онии&nbsp;III произошло в&nbsp;171&nbsp;или&nbsp;170&nbsp;г.
до&nbsp;н.&nbsp;э.</p>

<p>Конечно, «62&nbsp;седьмины» не совсем согласуются с датами правления,
низложения и убийства Онии&nbsp;III, но суть заключается в том, что сама Книга
Даниила не была написана в&nbsp;VI&nbsp;веке до&nbsp;н.&nbsp;э., но намного
позже — около 164&nbsp;года до&nbsp;н.&nbsp;э. С этим определением согласно
большинство не только светских, но и клерикальных ученых. К сожалению, у нас
нет ни времени, ни места, чтобы полностью доказать это положение. Приведем лишь
некоторые из аргументов: автор Книги Даниила исключительно плохо знает о том
времени, о котором ведет повествование (время вавилонского пленения), зато он
хорошо осведомлен об эпохе эллинизма вплоть до бесчинств Антиоха Епифана<a
href="#_ftn6" name="_ftnref6">[6]</a>; до&nbsp;164&nbsp;года до&nbsp;н.&nbsp;э.
о Книге Даниила не знал ни один писатель (ср.&nbsp;Дан.12:4); многие главы
Книги Даниила написаны на тогдашнем разговорном языке евреев — на арамейском, —
тогда как древние книги, даже те, которые были написаны в период вавилонского
плена (творения Иезекииля и Второисаии), написаны исключительно на еврейском
языке; автор Книги Даниила избегает написания Тетраграмматона, который в тот
период уже не произносился вслух; даже еврейские канонизаторы во главе с
р.&nbsp;Акибой не признали Книгу Даниила пророческой, включив ее в виде
исключения лишь в раздел К’тубим (Писания)<a href="#_ftn7"
name="_ftnref7">[7]</a>.</p>

<p>Именно потому, что автор Книги Даниила — писатель позднейшей эпохи и, по
сути своей, его «пророчества исполняются задним числом», он допускает
многочисленные ошибки, в том числе и хронологические. «Седьмин» надо было
отсчитать не&nbsp;62, а поменьше, но, вероятно, слишком уж понравилось ему
число&nbsp;«70» (7&nbsp;+&nbsp;62&nbsp;+&nbsp;1) в качестве священной седмицы,
взятой десять раз (ср.&nbsp;2&nbsp;Пар.36:21; Иер.25:11). Да и вряд ли автор
Книги Даниила знал толком, сколько лет прошло от разрушения Иерусалима до
убийства Онии&nbsp;III.</p>

<p>Нет никаких существенных причин сомневаться в том, что под
«помазанником-правителем» (Дан.9:25) автор Книги Даниила разумел именно
первосвященника Онию&nbsp;III (весь строй книги говорит за это). Кроме того,
определение именно этого первосвященника дает разгадку тайны последней
«седьмины», тогда как в случае применения этого пророчества к Иисусу Христу
определить значение этой «седьмины» (в особенности, второй ее половины) не
представляется возможным.</p>

<p>Через три с половиной года после смерти Онии&nbsp;III — в декабре 168 или
167&nbsp;г. до&nbsp;н.&nbsp;э. — в Иерусалимском храме были упразднены
регулярные жертвоприношения и на жертвеннике была заклана свинья&nbsp;(!) в
честь Зевса Олимпийского. «Царь Антиох написал всему царству своему, чтобы все
были одним народом, и чтобы каждый оставил свой закон. И согласились все народы
по слову царя. И многие из Израиля приняли идолослужение его и принесли жертвы
идолам, и осквернили субботу. Царь послал через вестников грамоты в Иерусалим и
в города Иудейские, чтобы они следовали узаконениям, чужим для сей земли, и
чтобы не допускались всесожжения и жертвоприношения, и возлияние в святилище,
чтобы ругались над субботами и праздниками и оскверняли святилище и святых,
чтобы строили жертвенники, храмы и капища идольские, и приносили в жертву
свиные мяса и скотов нечистых, и оставляли сыновей своих необрезанными, и
оскверняли души их всякою нечистотою и мерзостью, для того, чтобы забыли закон
и изменили все постановления&nbsp;[...]. В пятнадцатый день Хаслева, сто сорок
пятого года, устроили на жертвеннике мерзость запустения (<span
class=g>&#946;&#948;&#941;&#955;&#965;&#947;&#956;&#945;
&#7952;&#961;&#951;&#956;&#974;&#963;&#949;&#969;&#962;</span>), и в городах
Иудейских вокруг построили жертвенники» (1&nbsp;Макк.1:41-49,54). Царь Антиох
Епифан пожелал «осквернить храм Иерусалимский и наименовать его храмом Юпитера
Олимпийского, а храм в Гаризине, так как обитатели того места пришельцы, храмом
Юпитера странноприимного» (2&nbsp;Макк.6:2). Это нечестие продолжалось три года
(ср.&nbsp;1&nbsp;Макк.1:54 и 1&nbsp;Макк.4:52; ср., впрочем, 2&nbsp;Макк.10:3),
и в&nbsp;164&nbsp;году произошло то событие, которое представлялось автору
Книги Даниила окончательной победой праведности и которое, как он наивно
полагал, мог предсказать некий Данийель, или Дан-Эль, — древний
праведник-мудрец, быть может, тот, о котором упоминается у Иезекииля
(Иез.14:14-20; 28:3), а также в текстах Рас-Шамры XIV&nbsp;века
до&nbsp;н.&nbsp;э. А именно: в этом году умер Антиох&nbsp;IV&nbsp;Епифан
(1&nbsp;Макк.6:1-16; 2&nbsp;Макк.9:1-28) и иудеи очистили Храм от скверны
(1&nbsp;Макк.4:36-58; 2&nbsp;Макк.10:1-9; ср.&nbsp;Дан.7:25).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Таким образом, наше исследование неминуемо
привело к следующему выводу: пророчество из Книги Даниила о «седьминах» не
имеет никакого отношения к Иисусу — даже в начале III&nbsp;века н.&nbsp;э.
христиане не применяли его к Основателю (<i>Eus.</i>HE.VI.7). И уж конечно, мы
ни в коем случае не будем опираться на это пророчество в дальнейшем — в
частности, при определении даты смерти Иисуса, как это делают многие клирики:
вопреки астрономическим, математическим, историческим и даже евангельским
данным.</p>

<p>Среди евреев ожидание появления Мессии достигало наивысшего напряжения. Вот
какие чаяния мы находим в апокрифических Псалмах Соломона: «Воззри, Господи, и
восстанови им царя их, сына Давидова, в тот час, который Ты избрал, Боже, да
царит он над Израилем, дитем Твоим. И опояши его силою поражать властителей
неправедных: да очистит Он Иерусалим от язычников, топчущих город на погибель.
Пусть Он мудро и справедливо отгонит безбожников от наследия и разобьет
высокомерие безбожников, как глиняную посуду&nbsp;[...]. Тогда Он соберет
святой народ, которым будет праведно править, и будет судить колена народа,
освященные Господом Богом Его. Он не допустит, чтобы впредь среди них жила
кривда. И никто из знающих зло не сможет быть среди них; ибо Он знает их, что
они все — сыны Божии. Он распределит их по коленам по земле. И ни чужеземец
(<span class=g>&#960;&#940;&#961;&#959;&#953;&#954;&#959;&#962;</span>), ни
инородец (<span
class=g>&#7936;&#955;&#955;&#959;&#947;&#949;&#957;&#942;&#962;</span>)
не посмеет жить среди них в будущем. Он будет судить народы и языки (<span
class=g>&#955;&#945;&#959;&#8058;&#962; &#954;&#945;&#8054;
&#7956;&#952;&#957;&#951;</span>) по Своей справедливой мудрости. Он будет
держать языческие народы (<span
class=g>&#955;&#945;&#959;&#8058;&#962;
&#7952;&#952;&#957;&#8182;&#957;</span>) под Своим игом, и прославит Он Господа
в очах всей земли, и очистит Он Иерусалим в святости, каким он был
сначала&nbsp;[...]. И сам Царь Праведный (<span
class=g>&#946;&#945;&#963;&#953;&#955;&#949;&#8058;&#962;
&#948;&#943;&#954;&#945;&#953;&#959;&#962;</span>) научен будет Богом о них, и
нет неправедности во дни Его среди них, ибо все святы, а Царь их — Помазанник
Господень (<span class=g>&#954;&#945;&#8054;
&#946;&#945;&#963;&#953;&#955;&#949;&#8058;&#962;
&#945;&#8016;&#964;&#8182;&#957; &#967;&#961;&#953;&#963;&#964;&#8056;&#962;
&#954;&#965;&#961;&#943;&#959;&#965;</span>)&nbsp;[...]. Это благовидность Царя
Израиля, которую познал Бог, восстановив Его над домом Израиля для вразумления
его&nbsp;[...]» (Psalmi Salomonis.17:21-23,26-30,32,42).</p>

<p>Ожидание Машиаха доходило до такой высокой степени, что даже правители
израильского народа принимали власть лишь условно, «доколе восстанет Пророк
верный» (<span class=g>&#7957;&#969;&#962; &#964;&#959;&#8166;
&#7936;&#957;&#945;&#963;&#964;&#8134;&#957;&#945;&#953;
&#960;&#961;&#959;&#966;&#942;&#964;&#951;&#957;
&#960;&#953;&#963;&#964;&#972;&#957;</span>) (1&nbsp;Макк.14:41). Считалось,
что скоро евреи снова будут собраны в Иерусалиме из рассеяния для поклонения
Иегове (2&nbsp;Макк.2:18) и что семя Давидово будет владеть престолом «на веки»
(1&nbsp;Макк.2:57). При появлении любого заметного проповедника все невольно
спрашивали, не он ли Мессия? (Мф.11:3; Лк.7:19; Ин.1:19-20).</p>

<p>В Помазаннике Божием прежде всего видели победителя. Это относилось и к
ученикам Иисуса: когда Основатель сказал, что Он должен идти в Иерусалим,
братья Зеведеевы уже стали делить почетные места в якобы уже наступающем
Царстве Мессии (Мк.10:35-37; ср.&nbsp;Деян.1:6). Вот причина того, что они, все
Его ученики, оставили своего Учителя сразу же после Его ареста. Они настолько
верили в победоносного Мессию, что, когда увидели Иисуса, униженного и
арестованного как самого последнего разбойника, все их мессианские надежды на
Иисуса были разбиты — правда, лишь на некоторое время, но об этом — ниже...</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Отсюда греческое слово
<i>Христос</i> (<span
class=g>&#935;&#961;&#953;&#963;&#964;&#972;&#962;</span>) от глагола
<i>хр<font face="Times New Roman">&uacute;</font>о</i> (<span
class=g>&#967;&#961;&#943;&#969;</span>) — <i>намазываю</i>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> <i>Лопухин А. П.</i>
Библейская история Ветхого Завета. — Монреаль, 1986, стр.&nbsp;337.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> <i>Познание</i>, ведущее к
вечной жизни: Пер. с англ. — Изд.: Watch Tower, 1995, стр.&nbsp;36.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> <i>В начале</i> было
Слово...: Пер. с англ. — Заокский: «Источник жизни», 1993, стр.&nbsp;49–50.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> См. <a
href="08">§ 8</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Обратите внимание на
детальное описание: персов и греков (Дан.10), разделения империи Александра
Македонского (Дан.11:3-4), войны между Птолемеями и Селевкидами (Дан.11:5-19),
Антиоха Епифана (Дан.11:21 и&nbsp;след.) и тонкостей осквернения Храма
(Дан.11:31).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> См. <b><a
href="75">Приложение&nbsp;2</a></b>.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="33">Далее</a>

