---
title: 33.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать третья</title>


<h2>33. Религиозное самосознание Иисуса</h2>

<p>Примус утверждает, что после ареста Иоанна Крестителя Иисус появился в
Галилее и стал проповедовать то же, что проповедовал и Креститель
(ср.&nbsp;Мф.3:2&nbsp;и&nbsp;4:17). Короче говоря, Иисус вначале лишь
намеревался занять место Иоанна. Следует отметить, что и в последующем эпизоде
с призванием учеников (Мф.4:18-19) Иисус выступал только в роли проповедника;
чудеса, которые Он вскоре якобы совершил, еще не заставляют народ видеть в Нем
кого-то большего, нежели пророка (Мф.8:2-16,24-34; ср.&nbsp;Мф.12:23; 14:33);
правда, бесы якобы пытались раскрыть тайны Его мессианства (Мф.8:29), но Он им
запрещал говорить об этом (Мк.1:25,34). Иисус еще в Кесарии Филипповой, то есть
в значительно поздний период Его общественного служения, спрашивал своих
учеников, за кого почитают Его люди и они сами? (Мф.16:13; Мк.8:27). Стало
быть, до этого времени народ считал Иисуса пророком или, в лучшем случае,
предтечей Мессии, а значит, сам Основатель до путешествия в Кесарию Филиппову
никому не говорил, что Он Мессия, и слова из Нагорной проповеди (Мф.7:21) и из
наставления ученикам (Мф.10:23), если они имеют исторический характер, были
высказаны в более поздний период общественной деятельности Иисуса.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>«Да будете сынами Отца вашего Небесного; ибо Он
повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на
праведных и неправедных» (Мф.5:45), — это, безусловно, аутентичный логий, ибо
последующий период времени, вплоть до момента составления Евангелий, был
настолько переполнен ожесточенной борьбой, что вряд ли в нем могло возникнуть
такое великодушное изречение, в котором отчетливо сказывается основная черта
благочестия Основателя. Воплощением такой беспредельной доброты Он считал Яхве,
и вследствие этого любил называть Бога Отцом. Бог, постигнутый непосредственно
как Отец, — вот основная заповедь веры Иисуса, в которой заключена вся Его
теология (если учение Основателя вообще можно называть теологией); и это — не
теоретическая доктрина, а нравственная потребность.</p>

<p>Иосиф Флавий пишет: «Невозможно перечесть частных отличий в обычаях и
законах у всех народов. Иные отдали власть самодержцу, иные нескольким
избранным родам, иные доверили ее народу. А наш законодатель [Моисей],
отказавшись от всего вышеперечисленного, создал так называемую
<i>теократию</i>, — если это слово не слишком искажает настоящий смысл, — отдав
начальство и власть в своем государстве Богу и убедив всех единственно в Нем
видеть причину тех благ, которые выпадают на долю всех и каждого и которые они
(его соплеменники. — <i>Р.Х.</i>) ощутили, когда переживали трудные времена»
(<i>Jos.</i>CA.II.16). Примерно так большинство евреев понимало идею
<i>власти</i>, причем сам термин <i>теократия</i> (от&nbsp;греч. <span
class=g>&#952;&#949;&#972;&#962;</span> — <i>Бог</i> и <span
class=g>&#954;&#961;&#940;&#964;&#959;&#962;</span> — <i>власть</i>) в данном
месте встречается впервые и создан, по всей вероятности, самим Иосифом
Флавием.</p>

<p>Иуда Галилеянин утверждал, что лучше умереть, нежели дать кому-либо другому,
кроме Яхве, титул <i>господин</i> (<i>Jos</i>.AJ.XVIII.1:6), однако Иисус
сохранял для Бога более нежное название — <i>Отец</i>.</p>

<p>Основатель не уделял серьезного значения обрядовой стороне дела, считая, что
Богу нужно отдавать сердце, а не то, что касается тела (Мф.15:11; Мк.7:6). В
отличие от назореев, Иисус не был аскетом, довольствуясь молитвой, или, скорее,
размышлением в уединенных местах, где человек всегда искал Бога (Мф.14:23;
Лк.4:42; 5:16; 6:12).</p>

<p>Иисус ничего не говорил против Закона Моисеева, но, по-видимому, находил его
недостаточным (Мф.5:20). Постоянно звучит в Нагорной проповеди: «Вы слышали,
что сказано древним&nbsp;[...], а Я говорю вам&nbsp;[...]». Иисус запрещал
всякое грубое слово (Мф.5:22), запрещал разводы (Мф.5:32; ср.&nbsp;Втор.24:1;
Вав Талм.Санhедрин.22<i>а</i>) и клятву (Мф.5:34-37; ср.&nbsp;Исх.20:7;
Лев.19:12; Втор.23:21), порицал возмездие (Мф.5:39-41; ср.&nbsp;Исх.21:24;
Лев.24:20; Втор.19:21) и требовал всеобщего прощения обид (Мф.5:23-26).</p>

<p>Что касается жертвоприношений, то, согласно Иисусу, они по-прежнему должны
еще существовать (Мф.5:23; 8:4; Лк.5:14; ср.&nbsp;Лев.14:10), но, по
свидетельству Евангелий, Основатель нигде не участвовал ни в каких иудейских
жертвоприношениях, за исключением, согласно синоптикам, пасхального приношения
агнца. Евангелисты сообщают о таком деянии Иисуса — изгнание торговцев из Храма
(Мф.21:12; Мк.11:15; Лк.19:45; Ин.2:15), — которое положительно указывает на
то, что Иисус мало сочувствовал жертвоприношениям; однако Цельс пишет, что
Иисус &#171;исполнял все принятые у иудеев обычаи, вплоть до [обычных] у них
жертвоприношений&#187; (Цельс у Оригена. — <i>Orig.</i>CC.II.6;
cf.&nbsp;Evangelium Ebionitum. — <i>Epiph.</i>Haer.XXX.16). Впрочем, вопрос о
жертвоприношениях не был для Иисуса таким уж важным, куда важнее был вопрос о
Шаббате.</p>

<p>«В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его
взалкали и начали срывать колосья и есть. Фарисеи, увидев это, сказали Ему:
вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу. Он же сказал им:
разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним? как он
вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему,
ни бывшим с ним, а только одним священникам?» (Мф.12:1-4). «И сказал им:
суббота для человека, а не человек для субботы; посему Сын Человеческий есть
господин и субботы» (Мк.2:27-28). Иисуса часто обвиняли в нарушении Шаббата Его
враги (Лк.6:7,11; 13:14; Ин.5:9-10; 9:16). Действительно, согласно одной
заповеди Торы, кто оскверняет Шаббат, «тот да будет предан смерти» (Исх.31:14).
Именно узкое понимание этой заповеди ненавидел Иисус. И Он был не одинок. На
вопрос: «Можно ли есть яйцо, снесенное курицей в Шаббат?» — один рабби отвечал:
«можно», а другой: «нельзя» (Мишна. Эдуйот.4:1); так же и р.&nbsp;Ешуа из
Н’цэрета на вопрос: «Можно ли есть хлебные зерна растертых в Шаббат колосьев?» —
отвечал: «можно», а скудоумные паруши отвечали: «нельзя» (ср., однако, Мишна.
Бейца1:8; Тосефта. Бейца.1:20). К этому можно добавить следующее: в Евангелии
от Луки кодекса Безы сказано: «В тот же день Он увидел кого-то, работавшего в
субботу, [и] Он сказал ему: человек! если ты знаешь, чт&oacute; делаешь, ты
благословен, но если не знаешь, ты проклят и есть преступник Закона (<span
class=g>&#7940;&#957;&#952;&#961;&#969;&#960;&#949; &#949;&#7984;
&#956;&#8050;&#957; &#959;&#7990;&#948;&#945;&#962; &#964;&#943;
&#960;&#959;&#953;&#949;&#8150;&#962;
&#956;&#945;&#954;&#940;&#961;&#953;&#959;&#962; &#949;&#7990;, &#949;&#7984;
&#948;&#8050; &#956;&#942; &#959;&#7990;&#948;&#945;&#962;
&#7952;&#960;&#953;&#954;&#945;&#964;&#940;&#961;&#945;&#964;&#959;&#962;
&#954;&#945;&#8054; &#960;&#945;&#961;&#945;&#946;&#940;&#964;&#951;&#962;
&#949;&#7990; &#964;&#959;&#8166; &#957;&#972;&#956;&#959;&#965;</span>)»
(cod.&nbsp;<b>D</b>. Lc.6:4). Не исключено, что этот логий имеет древнюю,
первоначальную традицию: человек, сознательно нарушающий Закон и работающий в
Шаббат в силу <i>необходимости</i>, — благословен; но человек, <i>бездумно</i>
нарушающий Тору, — проклят (ср.&nbsp;Фом.32). И, наконец, если верить Терциусу,
ученики Иисуса тоже выполняли заповедь о Шаббате (Лк.23:56).</p>

<p>В нравственном отношении Иисус не был одинок среди своего народа. Вот,
кажется, Талмуд подслушал слова из Нагорной проповеди: «милостыню втайне
творящий больше Моше»; «делающий мало [по&nbsp;Торе] приравнивается к делающему
много, лишь бы устремлен был сердцем к Богу»; «сохранение жизни отменяет
Шаббат»; «вам дан Шаббат, а не вы — Шаббату»; «ханжей следует обличать, ибо они
оскорбляют имя Божие»; «лучше краткая молитва с благоговением, нежели длинная
без усердия»; «не будь скор на гнев»; «плати добром за зло»; «ходите путями
[Божиими]: как Он милосерд, будьте и вы милосердны» (Иер Талм. Пеа.1:1; Вав
Талм. Хагига.1; Шаббат.10; Йома.5,72; Сота.38<i>б</i>; Ш’мот Рабба.22). Или,
например, р.&nbsp;Тарпон <span
dir=RTL>(&#1496;&#1463;&#1512;&#1456;&#1508;&#1493;&#1465;&#1503;)</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span><a href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>:
«День короток, работы много, а работники ленивы; плата велика, а хозяин <span
dir=RTL>(&#1489;&#1463;&#1506;&#1463;&#1500;)</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> торопит» (Мишна. Абот.2:18[15]). «В наше
время, когда говорят кому-нибудь: “вынь соломенку из глаза твоего”, — слышится
ответ: “вынь бревно из своего!”» (Вав Талм.Аракин.16<i>б</i>). А вот и великий
Гиллель: «люби мир <span
dir=RTL>(&#1513;&#1473;&#1464;&#1500;&#1493;&#1465;&#1501;)</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> и добивайся мира <span
dir=RTL>(&#1513;&#1473;&#1464;&#1500;&#1493;&#1465;&#1501;)</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>» (Мишна. Абот.1:11[12]); «стремящийся
возвеличить имя [свое], теряет имя свое; не желающий умножать, теряет» (Мишна.
Абот.1:12[13]); «не осуждай друга своего, пока не поставишь себя на его место;
не говори такого, чего понять нельзя» (Мишна. Абот.2:5[4]); «стыдливый не
научится, а вспыльчивый — не научит; не всякий, кто чрезмерно занят торговлей,
умудрен; там, где нет людей, старайся быть человеком» (Мишна. Абот.2:6[5])<a
href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>.</p>

<p>Таким образом, далеко не всех иудеев «отец — дьявол» (Ин.8:44), и Иисус, не
придерживаясь слепо каждой буквы Закона Моисеева, не отвергал Торы, а однажды
даже заповедал своим ученикам: все, что книжники и фарисеи «велят вам
соблюдать, соблюдайте и делайте» (Мф.23:3).</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Э.&nbsp;Ж.&nbsp;Ренан
считает, что этот Тарпон (или Тарфон) — прототип Трифона, героя книги Юстина
<span class=g>&#960;&#961;&#8056;&#962;
&#932;&#961;&#8059;&#966;&#969;&#957;&#945;
&#7992;&#959;&#965;&#948;&#945;&#8150;&#959;&#957;
&#948;&#953;&#8049;&#955;&#959;&#947;&#959;&#962;</span> (Renan&nbsp;E.
<i>Histoire des Origines du Christianisme</i>. Livre cinqui&egrave;me: <i>Les
&Eacute;vangiles et la seconde g&eacute;n&eacute;ration chr&eacute;tienne</i>.
Paris: Calmann L&eacute;vy, 1877. P.&nbsp;70; Livre sixi&egrave;me:
<i>L’&Eacute;glise chr&eacute;tienne</i>. Paris: Calmann L&eacute;vy, 1879.
P.&nbsp;380).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> См.:
<i>Соловьев&nbsp;Вл.</i> Талмуд и новейшая полемическая литература о нем. //
<i>Соловьев&nbsp;Вл.</i> Сочинения: Т.&nbsp;6. &#151;
Стр.&nbsp;11 и&nbsp;след.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="34">Далее</a>

