---
title: 37.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать седьмая</title>


<h2>37. Эсхатология Иисуса</h2>

<p>Мы уже говорили об апокалипсических сентенциях евреев в эпоху Христа<a
href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>. Эсхатология Иисуса может быть условно
сформулирована следующим образом:</p>

<p>Современное Основателю состояние человечества подходит к концу: «Исполнилось
время и приблизилось Царство Божие (<span
class=g>&#7969;&nbsp;&#946;&#945;&#963;&#953;&#955;&#949;&#943;&#945;
&#964;&#959;&#8166; &#952;&#949;&#959;&#8166;</span>)» (Мк.1:15)<a
href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>. Этому концу будут предшествовать великие
бедствия и катастрофы (Мф.24:2 и&nbsp;сл.; Мк.13:4 и&nbsp;сл.; Лк.17:22
и&nbsp;сл.; 22:7 и&nbsp;сл.)<a href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a>. Затем
появится знамение Сына Человеческого на небесах (Лк.17:24), и Мессия,
окруженный ангелами, явится на облаках во славе и силе (Дан.7:13; Мф.24:30-31).
Вот тогда-то и воскреснут мертвые, праведники и грешники, и Мессия будет судить
их (Мф.16:27; ср.&nbsp;3&nbsp;Езд.12:33-34). Христос разделит человечество на
две половины по делам их (Мф.13:38; 25:33), а ангелы будут исполнителями
приговора (Мф.13:39,41,49). И тогда скажет Мессия праведникам: «Приидите,
благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания
мира» (Мф.25:34), — и пойдут они в Иерусалим (ср.&nbsp;Мф.5:35 и Мф.25:34),
возлягут там на пиршестве вместе с Авраамом, Исааком и Иаковом (Мф.8:11; 26:29;
Лк.13:28; 16:22; 22:30). Остальные же, после посрамления, будут изгнаны вон, в
долину hинном<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>, в погибель. И этот новый
порядок будет вечным<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>.</p>

<p>Для того, чтобы попасть в Царство Небесное, достаточно было отказаться от
семьи, следовать заповедям, раздать свое имущество и присоединиться к Иисусу
или, позже, к Его последователям (Мф.16:24; 19:21,29). Своим ученикам
Основатель обещал: «И Я завещаю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство, да
ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем&nbsp;[...]» (Лк.22:29-30). Итак,
в Царстве Небесном будут не только есть, но и пить (Мф.26:29), то есть люди,
безусловно, воскреснут во плоти, так же, как, согласно Евангелиям, воскрес и
сам Иисус (ср.&nbsp;Флп.3:20-21). Во второй половине II&nbsp;века некий
христианин пишет: «Никто из вас не должен говорить, что эта плоть не будет
судима и не воскреснет. Знайте: в чем вы спасены, в чем прозрели, если не во
плоти? Поэтому нам должно хранить плоть, как храм Божий. Ибо как призваны во
плоти, так и [на&nbsp;суд] придете во плоти же. Как<a href="#_ftn6"
name="_ftnref6">[6]</a> Христос Господь, спасший нас, хотя прежде был духом
(ср.&nbsp;1&nbsp;Петр.1:11; <i>Hermas.</i>Sim.V.5. — <i>Р.Х.</i>), соделался
плотью, и, таким образом, призвал нас, так и мы получим награду в этой плоти»
(<i>Ps.-Clem.</i>Ad Corinthios II.9).</p>

<p>Все то же самое, исключая мессианство Иисуса, проповедовали и фарисеи.
Признавая воскресение во плоти, фарисеи и христиане признавали, что плоть эта,
уже в силу вечной жизни, должна будет иметь совсем другой, преображенный, вид
(1&nbsp;Кор.15:51-53). Иисус даже утверждал, что по воскресении люди будут
бесполыми, как ангелы (Мф.22:29-30; Мк.12:24-25; Лк.20:34-36).</p>

<p>Но кроме того, Иисус говорил ученикам: «Истинно говорю вам: не прейдет род
сей, как все это будет» (Лк.21:32). «Есть некоторые из стоящих здесь, которые
не вкусят смерти, как уже увидят Царство Божие, пришедшее в силе» (Мк.9:1).
Короче говоря, для того, чтобы попасть в Царство Небесное, не было никакой
необходимости умирать: и те, которые доживут, и те, которые воскреснут, смогут,
если достойны, наслаждаться вечной жизнью в Царстве Небесном
(ср.&nbsp;1&nbsp;Кор.15:51-53; 1&nbsp;Фес.4:16-17). Эти слова Иисуса
обнадеживали первых христиан как минимум в течение ближайших семидесяти лет по
распятии Основателя, то есть предполагалось, что некоторые из апостолов не
умрут, пока не увидят конца мира сего. И вот, когда умер последний из
апостолов, Иоанн, вера многих христиан была поколеблена, и многие сетовали:
«Где обетование пришествия Его? ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от
начала творения, все остается так же» (2&nbsp;Петр.3:4).</p>

<p>Итак, Иисус ошибся, дата светопреставления передвинулась на неопределенный
срок, арамейская фраза <i>Марана та</i> (<span
dir=RTL>&#1502;&#1464;&#1512;&#1463;&#1504;&#1464;&#1488;&nbsp;&#1514;&#1468;&#1464;&#1488;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> — <i>Господь наш, гряди!</i>) превратилась
в фразеологизм-пароль (1&nbsp;Кор.16:22; Дидахэ.10:6).</p>

<p>Напрашивается вопрос: почему же имя Основателя не потонуло в хороводе других
сектантов, проповедующих близкий конец света? Как объяснить веру второго,
третьего и последующих поколений христиан?</p>

<p>Ответ заключается в следующем: в учении Иисуса, кроме апокалипсических,
существовали еще и эволюционно-нравственные тенденции. Именно эта
двойственность Его учения и спасла христианство от участи множества других
химер. Наряду с эсхатологическими сентенциями, Иисус призывал к созданию
другого Царства Небесного — Царства Собственного Духа. Принимая
апокалипсические теории своих современников, Иисус призывал к
самосовершенствованию, а не к пассивному ожиданию грядущего эона. Говоря о
кончине мира, Иисус вместе с тем был автором Нагорной проповеди. Иногда Он
заявлял, что Царство Божие уже наступило, что всякий человек носит его в себе и
может, если достоин, наслаждаться им, что оно создается прежде всего в сердцах
людей посредством искреннего чувства (Мф.6:10,33; Мк.12:34; Лк.12:31; 17:20-21;
ср.&nbsp;Фом.2,117)<a href="#_ftn7" name="_ftnref7">[7]</a>. Вот почему учение
Иисуса не затерялось в пучине других химер и стало основой для возникновения
новой Великой религии.</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> См. <a
href="08">§ 8</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Понятия <i>Царство
Божие</i> и <i>Царство Небесное</i> имеют одно и то же значение. Примус,
писавший для евреев, предпочитает выражение <i>Царство Небесное</i> и лишь
изредка использует <i>Царство Божие</i>. В то же время в аналогичном контексте
Секундус и Терциус, писавшие для язычников, почти исключительно употребляют
выражение <i>Царство Божие</i> (ср.,&nbsp;напр.,&nbsp;Мф.4:17 и Мк.1:15; Мф.5:3
и Лк.6:20). Употребление в Евангелиях слов <i>Бог</i> и <i>Небо</i> в качестве
синонимов объясняется языковыми и религиозными различиями между евреями и
язычниками. В древности евреи обращались к Яхве по имени или называли титулом
<i>Элоhим</i>, но со временем, как мы уже отметили в <a
href="08">§&nbsp;8</a>, иудеи все чаще стали использовать в данном случае
прономинации, типа <i>Господь</i> (passim в Новом завете), <i>Небо</i>
(Лк.15:18), <i>Святой</i>, <i>Имя</i>, <i>Благословенный</i> (Мк.14:61),
<i>Сила</i> (Мк.14:62) и&nbsp;др. И, таким образом, смысл еврейского понятия
<i>Божие правление</i> передавалось выражением <i>Царство Небесное</i>, что
давало возможность избегать выражений типа <i>Царство Божие</i> и <i>Царство
Яхве</i>. Однако гои не использовали слово <i>Небо</i> в качестве обозначения
имени Бога, так как при политеизме прономинация теряла смысл. Поэтому те
христианские писатели, которые писали для язычников, были вынуждены отказаться
от общепринятого у евреев выражения <i>Царство Небесное</i>, которое было бы
неправильно понято, и использовать выражение <i>Царство Божие</i>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Конечно, эти слова не
являются истинными словами Иисуса, ибо они были вставлены в текст Евангелий уже
после осады Иерусалима. Однако нечто подобное Иисус мог говорить, так как о
великих ужасах перед концом света возвещают все апокалипсические ветхозаветные
произведения, как-то: Дан.8:23-25; 9:26-27; 12:1; Liber Enoch.94&#150;100,
102&#150;103; Oracula Sibyllina.III.334 и&nbsp;сл.; III.633 и&nbsp;сл.;
IV.168 и&nbsp;сл.; V.511 и&nbsp;сл.; Assumptio Mosis.5 и&nbsp;сл.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> См. <a
href="08">§ 8</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> Конечно, вся эта схема
выстроена нами лишь условно, ибо слова, заключенные в стихах Мф.24–25, в основе
своей, Иисусу не принадлежат, хотя у нас нет причины отрицать, что именно такую
схему развития эсхатологических событий исповедовал сам Иисус.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> В рукописи <span
class=g>&#949;&#7984;&#962;</span> — <i>единый</i>, но исследователи предлагают
чтение <span class=g>&#8033;&#962;</span> — <i>как</i> — в соответствии со
второй частью предложения, начинающейся словами <span
class=g>&#959;&#8020;&#964;&#969;&#962;&nbsp;&#954;&#945;&#8054;...</span></p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> Надо сказать, что и в
Ветхом завете наблюдается такое же разграничение: с одной стороны, Царство
Небесное предполагается лишь в будущем (Соф.3:15; Мих.4:1-4,7; Иер.4:7;
Ис.2:2-4), причем Царство Яхве иногда прямо приравнивается к монархии евреев
(1&nbsp;Пар.28:5; 2&nbsp;Пар.13:8), а с другой стороны, Царство Небесное
существует предвечно (Исх.15:18; Пс.92:1; 95:10; 96:1). В литературном наследии
раввинов Царство Небесное означало, как правило, определенные взаимоотношения
между Яхве и верующими (Мишна. Беракот.2:5): если человек признавал Бога
Израилева своим Богом, он признавал Его и Царем. Для евреев признать Яхве
истинным Богом и означало принять Царство Небесное. В то же время грядущее
Царство Небесное они обычно обозначали выражением <i>будущий век</i>,
<i>грядущая вечность</i> (<span
dir=rtl>&#1506;&#1493;&#1500;&#1501;&nbsp;&#1492;&#1489;&#1488;</span><span
dir=ltr></span><span dir=ltr></span>,
см., напр., Тосефта. Пеа.1:2; ср.&nbsp;Мф.12:32; Лк.18:30) и редко в данном
случае пользовались понятием <i>Царство Небесное</i>.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="38">Далее</a>

