---
title: 38.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать восьмая</title>


<h2>38. Чудотворец</h2>

<p>О чудесах Иисуса я постараюсь сказать как можно короче — уже хотя бы потому,
что этот вопрос подробно разобрал д-р Д.&nbsp;Ф. Штраус<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a>.</p>

<p>Сразу же следует отметить, что никто — ни поклонники Иисуса, ни Его враги —
не сомневались в том, что Иисус обладал даром чудотворца. Даже Талмуд, с его
антихристианской направленностью, говорит: «Йэшу занимался колдовством, и
подстрекал, и отвратил Йисраэль» (Вав Талм.Санhедрин.107<i>б</i>; вариант —
Сота.47<i>а</i>, барайта).</p>

<p>В эпоху Христа чудеса являлись неизбежным доказательством божественной
печати. Никто не сомневался в том, что Мессия совершит их во множестве
(3&nbsp;Езд.13:50). Достаточно обратиться к талмудической литературе, чтобы
понять, какие чаяния переполняли умы евреев — не творящий чудес Мессия не мог
считаться таковым: «Р.&nbsp;Берехийа сказал именем р.&nbsp;Йицхака: каков был
первый спаситель [Моисей], таков будет и последний [Мессия...]. Что знаешь ты о
первом спасителе? [В Ш’мот] по ниспослании манны сказано: вот, Я посылаю вам
хлеб с небес (Исх.16:4. — <i>Р.Х.</i>). Так же и последний Спаситель ниспошлет
манну: будет хлеба на земле (Пс.71:16. — <i>Р.Х.</i>). Как было с первым
спасителем? Он иссек источник. Так же и последний Спаситель иссечет воду,
[согласно Йоэлю:] а из дома Господа выйдет источник, и будет напоять долину
Шиттим (Иоил.3:18. — <i>Р.Х.</i>)» (Мидраш Коhэлет.73:3). В другом Мидраше
сказано: «Р.&nbsp;Аха сказал от имени Ш’муэля бар-Нахмана: что Бог святой,
чтимый, будет делать в будущем [мессианском] времени, то Он уже прежде делал
руками праведников в это [домессианское] время. Бог будет воскрешать мертвых,
как и прежде уже делал чрез Элиййаhу, Элишу<a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a> и Й’хезкэля. Он будет осушать море, как было у Моше. Он
будет отверзать очи слепых, как делал чрез Элишу. Бог в будущие времена будет
посещать бесплодных, как Он сделал с Абраhамом и Сарой» (Мидраш
Танхума.54:4).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Разумеется, Иисус должен был сделать одно из
двух: или отказаться от своей миссии Христа, или сделаться чудотворцем. Тем
более, что и сам Иисус не сомневался в том, что путем веры можно творить чудеса
(Мф.17:19-20; 21:21-22).</p>

<p>Из всех чудес, которые Евангелия приписывают Иисусу, исторически верными
можно считать только некоторые случаи исцелений больных. Научная медицина,
основанная Грецией пятью столетиями раньше, в&nbsp;I&nbsp;веке н.&nbsp;э. была
почти неизвестна в Палестине. Евреи смотрели на болезнь как на наказание за
грехи (Ин.5:14; 9:2) и как на проделки Сатаны (Мф.9:32-33; 12:22; Лк.13:11,16),
а не как на результат анатомических причин. Поэтому Основатель, чувствуя в себе
духовную мощь, не мог не считать себя одаренным силой исцеления и не мог
отказывать больным, которые просили у Него помощи. Люди сами верили в
чудодейственную силу Иисуса, и это самовнушение действительно побеждало их
недуги. Когда Иисус, отпуская исцеленных, говорил им: «Вера твоя спасла тебя»
(Мф.9:22; Мк.10:52; Лк.17:19; 18:42), — то вернее, скромнее и корректнее Он и
не мог выразиться. А вот в Назарете Основатель не мог совершать чудес исцелений
(Мф.13:58; Мк.6:5-6) именно потому, что односельчане не желали видеть в Нем
чудотворца и не хотели верить Ему.</p>

<p>Главной причиной болезней считались бесы — злые духи (<span
dir=RTL>&#1512;&#1493;&#1468;&#1495;&#1493;&#1465;&#1514;&nbsp;&#1512;&#1464;&#1506;&#1493;&#1465;&#1514;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>). Так, Ашм’д<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>й (<span
dir=RTL></span>&#1488;&#1463;&#1513;&#1473;&#1456;&#1502;&#1456;&#1491;&#1463;&#1488;&#1497;<span
dir=LTR></span>), или, по Синодальному изданию, Асмодей<a href="#_ftn3"
name="_ftnref3">[3]</a> (Тов.3:8; 6:14; Вав Талм.Гиттин.68<i>а</i>), считался у
иудеев причиной всех истерических заболеваний у женщин (ср.&nbsp;Мк.16:9,
textus receptus; Лк.8:2). Знание заклинания, которым можно было изгнать беса,
приравнивалось к профессии врача (Тов.8:2-3; Мф.12:27; Мк.9:38; Деян.19:13;
<i>Jos.</i>AJ. VIII.2:5). «Магическое заклинание» Иисуса заключалось в ласковом
слове, в духовной мощи Основателя.</p>

<p>По свидетельству апостола Павла (1&nbsp;Кор.1:22), национальную особенность
евреев составляло то, что от человека, предлагающего довериться его учению, они
требовали «чудес», то есть наступления по его слову чего-то
сверхъестественного. Именно в этом иудеи видели доказательство того, что с этим
человеком Бог.</p>

<p>Однако, когда враги Иисуса просили у Него чуда — в особенности, чуда
небесного, то есть знаменательной звезды, — Основатель решительно отказывался
(Мф.12:38-40; 16:1-4; Мк.8:11-12; Лк.11:29-30). Таким образом, роль чудотворца,
по всей вероятности, была навязана Иисусу. Основатель хотя не слишком
противился этому, но и не делал ничего, дабы способствовать созданию себе славы
чудотворца.</p>

<p>«Чудо, обыкновенно, есть дело публики, а не того, кому его приписывают, —
пишет Ренан. — Если бы Иисус решительно отказывался делать чудеса, толпа
создала бы их для него; наибольшим чудом было бы, если б он не творил их;
никогда законы истории и публичной психологии не испытали бы более сильного
изменения»<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>.</p>

<p>Конечно же, не в чудесах сила личности Иисуса. Прав был выведенный Цельсом
иудей, который, обращаясь к Иисусу, говорил: «[Допустим на минуту, что правда]
все то, что рассказывают морочащие [людей] ученики Твои насчет исцелений,
воскресения, о нескольких хлебах, насытивших толпу, причем еще остались большие
излишки, и о всем прочем; поверим, что Ты все это совершил: [но ведь ничем не
хуже] дела чародеев, обещающих еще более удивительные вещи, и то, что совершают
выученики египтян, отдающие посреди рынка за несколько оболов свои
замечательные знания, изгоняющие бесов из людей, выдувающие болезни, вызывающие
души героев, показывающие призрачные роскошные пиры, трапезы, печения и
лакомства, приводящие в движение не существующих в действительности животных,
являющихся таковыми лишь для воображения. Так что же, если они проделывают
такие вещи, нам придется считать их Сынами Бога?..» (Цельс у Оригена. —
<i>Orig.</i>CC.I.68).</p>

<p>Не в чудесах сила Иисуса. Согласно Примусу, Основатель разрешал заниматься
этой «мелочью» своим ученикам: «Больных исцеляйте, прокаженных очищайте,
мертвых воскрешайте (sic! — <i>Р.Х.</i>), бесов изгоняйте» (Мф.10:8). Даже
самое высшее из чудес — воскресение умерших — совершали, согласно Библии, Илия
(3&nbsp;Цар.17:17-24), Елисей (4&nbsp;Цар.4:18-37), Петр (Деян.9:36-42) и Павел
(Деян.20:9-12). Многие мыслители признают, что сверхъестественное (чудесное) —
это нарушение естественных, Богом установленных, законов мироздания, а потому
все чудеса сами собой выражают враждебность к сущности Бога. Сколько их,
чародеев и кудесников, экстрасенсов и колдунов, прорицателей и шарлатанов,
которые окружали и окружают человечество испокон веков и до наших дней!..</p>

<p>Конечно же, не в чудесах сила и слава Основателя христианства...</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Strau&szlig;&nbsp;D.&nbsp;F.
<i>Das Leben Jesu f&uuml;r das deutsche Volk bearbeitet</i>.
3<sup>te</sup>&nbsp;Auflage. Leipzig: Brockhaus, 1874. S.&nbsp;425–522.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Элиш<font
face="Times New Roman">&aacute;</font> (<span
dir=RTL></span>&#1488;&#1457;&#1500;&#1460;&#1497;&#1513;&#1473;&#1464;&#1506;<span
dir=LTR></span>); в Синодальном издании: <i>Елисей</i> от греческого написания
<span class=g>&#7960;&#955;&#953;&#963;&#945;&#943;&#959;&#962;</span>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Написание <i>Асмодей</i>
ведет свое начало от греческой транслитерации <span
class=g>&#7944;&#963;&#956;&#959;&#948;&#945;&#943;&#959;&#962;</span>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Renan&nbsp;E. <i>Vie de
J&eacute;sus</i>. Paris: Michel L&eacute;vy fr&egrave;res, 1863. P.&nbsp;268.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="39">Далее</a>

