---
title: 39.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава тридцать девятая</title>


<h2>39. Amentia Domini</h2>

<p>«Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба
есть. И услышавши, ближние Его<a href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a> пошли
взять Его (<span class=g>&#954;&#961;&#945;&#964;&#8134;&#963;&#945;&#953;
&#945;&#8016;&#964;&#972;&#957;</span> — <i>силой взять Его</i>, <i>овладеть
Им</i>), ибо говорили, что Он вышел из себя (<span
class=g>&#7952;&#958;&#941;&#963;&#964;&#951;</span>)» (Мк.3:20-21). По-русски:
«сошел с ума». «И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне [дома], послали к Нему
звать Его» (Мк.3:31). Итак, мать и братья Иисуса, решив схватить Его, пытались
выманить Основателя из дома, ибо в доме, который, вероятно, выполнял функции
синагоги, запрещалось насилие. И только в этом контексте мы понимаем, чем был
вызван столь грубый ответ Иисуса: «Кто матерь Моя и братья Мои? И обозрев
сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои» (Мк.3:33-34;
Мф.12:48-49; ср.&nbsp;Лк.8:21).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Эту особенность в отношениях между Иисусом и Его
родственниками отметил еще Цельс, который пишет в <i>Правдивом слове</i>: «Что
касается матери Иисуса, Марии, то она никогда не сознавала, что породила
неземное существо, сына Божиего. Напротив, христиане забыли вычеркнуть из
Евангелий фразу о том, что Мария считала Иисуса безумцем и вместе с другими
членами семьи пыталась Его пленить и изолировать от общества». Родственники
Иисуса, вероятно, хотели приковать Его цепями (Мк.5:3-4) около людного места,
чтобы Он мог получать подаяние (3&nbsp;Цар.22:21-27).</p>

<p>Упоминания о бесноватости Иисуса, то есть о Его безумии, встречаются на
протяжении всего Благовествования; именно в бесноватости чаще всего обвиняли
Его враги: «А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет
[в&nbsp;Себе] веельзевула&nbsp;[...]. В Нем нечистый дух» (Мк.3:22,30).
Евангелие от Иоанна утверждает, что многие из иудеев говорили: «Он одержим
бесом и безумствует» (Ин.10:20). И, по сообщению того же Квартуса (Ин.7:19-20),
на вопрос Основателя: «За что ищете убить Меня?» — иудеи ответили: «Не бес ли в
Тебе?»</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Итак, хотя вопрос: был ли Иисус вменяем? —
относится к категории noli me tangere (Ин.20:17), все же, кажется, следует
задаться этим вопросом<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>.</p>

<p>Narrare de animis apostolorum facilius, quam narrare de anima Domini.
Transforma Christi<a href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a> est aut mythus
evangelistorum, aut pathus apostolorum; puto, Petros, Jaakob et Jochanan
syndromam paraphrenam morbebant.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Amplius. Epiphania Domini Paulo. Dissensiones in
Actibus Apostolorum<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a> monstrant: solum
unus Paulus audiebat quaedam vocem, sed testis unus, testis nullus. Praeterea,
somnium tenebat Paulum tres dies<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>, et
haec symptoma constitunt: morbus Pauli est syndroma oneiroeida. Amplius,
apostolus ipse dicebat de illis morbis; specite Epistolam Paulum<a
href="#_ftn6" name="_ftnref6">[6]</a>.</p>

<p>Deducum mutofactorum ex sancto Betho in Jerosolyma<a href="#_ftn7"
name="_ftnref7">[7]</a> — factum non indubium. At hoc factum narrat de affecto
Aucnoro. Dictionts accusae Maschichi adversum pheruschorum et dicta Domini de
sancto Betho “destruam et aedificabo”<a href="#_ftn8" name="_ftnref8">[8]</a>
quoque dicund de affecto Jesu.</p>

<p>Однако вспомним основные особенности гениальных, но помешанных людей.</p>

<p>a) Ingenii amentes часто обнаруживают неестественное, слишком раннее
развитие гениальных способностей (Cardano, Tasso, Pascal, Amp<font
face="Times New Roman">&eacute;</font>re, Lenau), sed historia de puero Jesu in
sancto Betho<a href="#_ftn9" name="_ftnref9">[9]</a> — factum inverum.</p>

<p>b) Почти все ingenii amentes придают большое значение своим сновидениям,
которые у них отличаются особенной живостью и определенностью, sed Evangelia
non dicor de somnio Condinoro.</p>

<p>c) Ingenii amentes чрезвычайно много занимаются своим собственным ego; кроме
того, их снедают тщеславие и чудовищная гордость. А как известно, именно
гордыню Иисус считал одним из главных грехов (Мф.23:12; Лк.14:11; et cetera).
Также следует особо отметить, что автодоксология Христа, которую мы находим в
Евангелии от Иоанна, не имеет ничего общего с исторической действительностью;
кроме того, perseveratio quartae Evangeliae non habent veritatem historiam, et
quapropter haec dicta non narrant de psycha Domino.</p>

<p>d) Почти у всех ingeniorum amentium были какие-нибудь патологии в
отправлениях половой системы (Cardano, Tasso, Pascal, Newton, Swift, Rousseau,
Lenau, et cetera), sed anaesthesia sexualis amore (<span
class=g>&#7936;&#947;&#940;&#960;&#951;</span>) maxime superatur.</p>

<p>e) Ingenii amentes не могли усидеть на одном месте и постоянно
путешествовали, sed hoc argumentum non est argumentum contra mentem Dominum,
quoniam dromomania et mania religiosa — vitia principa Judaeorum.</p>

<p>f) Следует отметить также, что ingenii amentes почти всегда лишены
характера, того настоящего, цельного характера, который не позволял бы им
говорить одно, а делать другое. Психически здоровые гении, в отличие от гениев
помешанных, никогда не изменяют своим убеждениям и не становятся ренегатами,
они не уклоняются от своей цели и не бросают единожды начатого дела. Иисус
прошел свой путь ab ovo usque ad mala.</p>

<p>g) Ingenii amentes отличаются от нормальных гениев крайне преувеличенным
проявлением двух перемежающих состояний — экстаза и атонии, возбуждения и
упадка умственных сил. Hi ingenii в состоянии атонии не могут умственно
трудиться, не могут решать даже несложных задач, тогда как в период экстаза их
гений достигает огромных высот, и они сами считают эти периоды творческого
вдохновения чем-то вроде подарка свыше, а атонию признают за враждебное влияние
посторонних, сверхъестественных сил. Именно эта контрастность в творческой
деятельности — от гиперпотенции до полного бессилия — является одним из важных
симптомов amentiae. Именно поэтому нас не смущает красивый, логичный и ровный
ход рассуждений в логиях синоптических Евангелий и порой удивляет странная
неравномерность в посланиях Павла — от красивых, убедительных слов он часто
переходит к отрывистым, незаконченным и туманным рассуждениям.</p>

<p>Argumentum supremum contra mentem Maschicham est accusa Marjamis: mater
Domini dixit eam Filium amentem<a href="#_ftn10" name="_ftnref10">[10]</a>. At
admodum puto, Jesus compos mentis fuit. Copia argumentorum hanc monstram
defendit.</p>

<p>Следует помнить, что гениальность и сумасшествие проявляются, если такое
случается, у человека не в одно и то же время: первая проявляется уже
к&nbsp;15–30&nbsp;годам, тогда как второе достигает обычно максимального
развития лишь <i>после</i> 35-летнего возраста, а перед смертью Иисусу как раз
и было около 35-ти&nbsp;лет.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Отметим попытки некоторых
переписчиков исправить это место; в кодексе Безы: «книжники и
остальные&nbsp;[...]»&nbsp;(cod.&nbsp;<b>D</b>); в латинской версии
XII&nbsp;или&nbsp;XIII&nbsp;века: «фарисеи и
остальные&nbsp;[...]»&nbsp;(<b>it</b><sup>c</sup>); принятое же чтение
подтверждают все авторитетные кодексы — Синайский, Александрийский,
Ватиканский, Ефрема и другие.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Я не медик и не собираюсь
классифицировать психозы, поэтому такие слова, как «вменяемость», «безумие»,
«бесноватость» и&nbsp;пр., понимаются мною так же, как они понимались в эпоху
Христа.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Q.v. Mth.XVII,I-VIII;
Mc.IX,II-VIII; Lc.IX,XXVIII-XXXVI.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Cf. Act.IX,VII et
Act.XXII,IX.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> Q.v. Act.IX,IX.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Secunda ad
Corinthios.XII,VII-IX; ad Galatas.IV,XIII.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> Q.v. Mth.XXI,XII-XIII;
Lc.XIX,XLV-XLVI; Jn.II,XIII-XVI.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref8" name="_ftn8">[8]</a> Q.v. Mc.XIV,LVIII; numero,
haec dicta est Christi ipsissima verba.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref9" name="_ftn9">[9]</a> Q.v. Lc.II,XLII-L.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref10" name="_ftn10">[10]</a> Q.v. Mc.III,XXI et
XXXI.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="40">Далее</a>

