---
title: 54.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава пятьдесят четвертая</title>


<h1>IX. <span class=g>&#7944;&#957;&#940;&#963;&#964;&#945;&#963;&#953;&#962;
&#7992;&#951;&#963;&#959;&#8166;</span></h1>

<h2>54. <span
class=g>&#924;&#945;&#961;&#964;&#965;&#961;&#943;&#945;&#953;</span></h2>

<h3>Источники</h3>

<p>О воскресении и явлениях Иисуса в нашем распоряжении находится множество
свидетельств:</p>

<p>1)&nbsp;Свидетельство Примуса — глава&nbsp;28 Евангелия от Матфея, в которой
мы установили неисторичность стихов&nbsp;11–15 и 19<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a>.</p>

<p>2)&nbsp;Свидетельство Секундуса (вероятно, неоконченное) — стихи&nbsp;1–8
главы&nbsp;16 Евангелия от Марка.</p>

<p>3)&nbsp;Принятая каноном концовка (clausula) Евангелия от Марка —
стихи&nbsp;9–20 главы&nbsp;16, написанные неким христианином, которого мы будем
именовать Клавзулом<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>.</p>

<p>4)&nbsp;Концовка, которая содержится в кодексах VIII – IX&nbsp;веков
Lavra&nbsp;172 (cod.&nbsp;<b>&#936;</b>) и Bibl. Nat. Gr.&nbsp;62
(cod.&nbsp;<b>L</b>) и в унциальной рукописи&nbsp;099 VII&nbsp;века и которая
следует после стиха&nbsp;8 главы&nbsp;16 Евангелия от Марка: «Весть вскоре
дошла до окружения Петрова. После сего и сам Иисус (явился им и) послал их
проповедовать вечное спасение от востока до запада. (Аминь.)»<a href="#_ftn3"
name="_ftnref3">[3]</a>.</p>

<p>5)&nbsp;Рукописное добавление к стиху&nbsp;14 главы&nbsp;16 Евангелия от
Марка — так называемый Freer Logion, содержащийся в кодексе Freerianus
(cod.&nbsp;<b>W</b>) IV – V&nbsp;веков и приводимый также Иеронимом
(<i>Hier.</i>Pel.2:15): «И они оправдывались, говоря: этот век неверия и
беззакония Сатаны, который чрез нечистых духов не позволяет, чтобы истинная
сила Божия была постигнута; посему яви нам свою справедливость. И Христос
ответил: мера лет [царства] Сатаны исполнилась; но грядут страшные свершения, и
[для&nbsp;тех] за кого, грешных, Я принял смерть, дабы они могли вернуться к
истине и не грешить больше и наследовать духу и нетленной славе чистоты на
небесах» (далее без слов «и сказал им» следует стих&nbsp;15 согласно принятому
тексту)<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>.</p>

<p>6)&nbsp;Свидетельство Терциуса в своем Евангелии (Лк.24:1-53).</p>

<p>7)&nbsp;Свидетельство Терциуса в Деяниях апостолов (Деян.1:2-11).</p>

<p>8)&nbsp;Свидетельство Квартуса в главе&nbsp;20 Евангелия от Иоанна.</p>

<p>9)&nbsp;Свидетельство добавочной 21-ой главы Евангелия от Иоанна.</p>

<p>10)&nbsp;Свидетельство Евангелия Евреев о явлениях Иакову Праведному и
Петру, которые приводит Иероним: «И когда Господь отдал пелены слуге
священника, Он пошел к Иакову и явился ему. Ибо Иаков поклялся, что не будет
есть хлеба с того часа, как он выпил чашу Господа, до тех пор, пока не увидит
Его воскресшим. И после того Господь сказал: принеси стол и хлеб. Он взял хлеб
и благословил его, и преломил, и дал Иакову Праведному, и сказал: брат Мой, ешь
свой хлеб, ибо Сын Человеческий воскрес среди усопших (Evangelium secundum
Hebraeos. — <i>Hier.</i>De vir. ill.2. — <i>Р.Х.</i>)&nbsp;[...]. И когда Он
подошел к Петру и тем, кто был с Петром, Он сказал им: смотрите, коснитесь Меня
и убедитесь, что Я не призрак бестелесный (Evangelium secundum Hebraeos. —
<i>Hier.</i>De vir. ill.16. — <i>Р.Х.</i>)».</p>

<p>11)&nbsp;Свидетельство Евангелия от Петра.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>12)&nbsp;И, наконец, самое древнее свидетельство
(ок.&nbsp;57&nbsp;года) апостола Павла: «Я первоначально преподал
вам&nbsp;[...], что Христос умер&nbsp;[...], и что Он погребен был, и что
воскрес в третий день&nbsp;[...], и что явился Кифе, потом двенадцати; потом
явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых большая часть
доныне в живых, а некоторые и почили; потом явился Иакову, также всем
Апостолам; а после всех явился и мне, как некоему извергу»
(1&nbsp;Кор.15:3-8).</p>

<p>Невзирая на такое обилие свидетельств (я опускаю сказочные повествования
поздних апокрифов), картина явлений Христа не проясняется, а, наоборот,
становится более туманной, ибо почти все источники противоречат друг другу.
Так, Терциус в Евангелии говорит, что все явления были в Иерусалиме и его
окрестностях и что в тот же день, в день своего воскресения, Христос вознесся.
Однако тот же Терциус в Деяниях апостолов опровергает сам себя и говорит, что
Христос вознесся лишь через сорок дней после своего воскресения. Если не
учитывать добавочной главы, то Квартус также заявляет, что все явления были в
Иерусалиме. Клавзул, который, вероятно, имел перед собою Евангелие от Луки
(ср.&nbsp;Мк.16:12 и Лк.24:13 и&nbsp;сл.), тоже все явления относит к
Иерусалиму: Иисус в день своего воскресения явился апостолам, произнес речь и
(не выходя из помещения) вознесся (Мк.16:14-19). Примус, который, быть может,
имел перед глазами утерянную концовку Секундуса, опровергает всех остальных
евангелистов, утверждая, что в Иерусалиме Христос никому из Двенадцати не
являлся и что им было явление лишь на какой-то горе в Галилее. Павел и автор
Евангелия Евреев рассказывают об индивидуальном явлении Христа Иакову
Праведному (Яакобу Ахмаре), однако канонические Евангелия ничего о таком
явлении не знают. Клавзул и Квартус говорят, что Христос прежде всего явился
Марии Магдалине (Мк.16:9; Ин.20:14). Терциус же утверждает, что Основатель
сначала явился двум пешеходам, один из которых был Клеопой (Лк.24:13-32). У
Примуса фигурирует версия, что Иисус прежде всего явился двум женщинам — Марии
Магдалине и «другой» Марии (Мф.28:9). Евангелие Евреев, в свою очередь,
удостаивает первого Христова явления Иакова Праведного, а Павел — Петра.</p>
<p>&nbsp;</p>

<h3>«Богомудрствование»</h3>

<p>Докеты утверждали, что распятие Иисуса было только кажущимся, что Иисус
«только тенью страдал», ибо Логос неподвластен страданиям. А если, согласно
этой версии, Христос не был распят, то и воскресать Ему не имело смысла. Надо
сказать, что доктрина докетов passum fuisse, quasi per umbram была достаточно
распространена, и именно поэтому против нее так резко выступал Ириней.</p>

<p>Сегодня некоторые полагают, что воскресение Христа заключается в
материализации души в теософском понимании. Эта версия изложена французским
писателем Эдуардом Шюре<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>. Вообще,
современные любители чудес, которых смущают древние библейские сказания,
объясняют личность Иисуса по-своему. По их мнению, Основатель в
тринадцатилетнем возрасте убежал из дома, присоединился к каравану, идущему из
Палестины в Индию, и провел в районе Гималаев около десяти лет.</p>

<p>Действительно, в конце прошлого века в Париже вышла книга, которая, судя по
ее содержанию, могла иметь происхождение в теософских кругах: <i>La Vie
inconnue de J&eacute;sus-Christ</i>. Par Nicolas Notovitch. Paris, sine date.
Эта книга вскоре была переведена и на русский язык: <i>Неизвестная жизнь Иисуса
Христа</i> (Тибетское сказание). — СПб.,&nbsp;1910<a href="#_ftn6"
name="_ftnref6">[6]</a>.</p>

<p>Итак, согласно некоторым теософам, Иисус якобы провел какое-то время в
легендарной Шамбале — в городе, населенном махатмами, честь «открытия» которых
принадлежит, кажется, Е.&nbsp;П. Блаватской, чей гений авантюризма
в&nbsp;1875&nbsp;году основал Теософское общество<a href="#_ftn7"
name="_ftnref7">[7]</a>. Эти махатмы — то ли сверхлюди, то ли представители
внеземных цивилизаций — якобы живут в недоступных горных районах, обладают
способностью читать и внушать мысли, понимать язык животных, перевоплощаться,
отделять на некоторое время душу от тела, посылая ее в любую точку времени и
пространства, и&nbsp;т.&nbsp;д.</p>

<p>По мнению современных «граматеев», Иисус в Шамбале обучился секретам йоги и
экстрасенсорики и стал иогином, достигшим ступени сиддхи. А некоторые еще
утверждают, что Он овладел какой-то восточной борьбой, которая и помогла Ему
изгнать торговцев из Храма.</p>

<p>Таким образом, некоторые из этих «граматеев» утверждают, что Иисус во время
казни отделил душу от тела, а потом она вернулась и Он «воскрес». Другие,
опираясь на «записи» некоего Гармизия, который якобы занимал пост биографа
правителей Иудеи, утверждают, что Иисуса воскресили инопланетяне.</p>

<p>Здесь нужно отметить один комический момент: все эти ссылки на Гармизия,
Лабиритиоса, Эйшу были опубликованы самиздатом совсем недавно каким-то
шутником-провокатором за подписью «академик Беленький», и этим «воспоминаниям»
— безгранично невежество людское! — поверили даже некоторые «исследователи»,
вполне серьезно ссылающиеся на эти «документы» в своих апологиях. Мне
неоднократно в последнее время приходилось держать в руках подобные
книги-«исследования»...</p>

<p>Мало того, имеются какие-то ссылки на таких «свидетелей» воскресения Иисуса,
как-то: Уриоа Гилиянин, Гапон Месопотамский (надо же выдумать!), Шербум-Отоэ,
Ферман из Сарепты (имена-то — a&nbsp;la идишевские, а не древние еврейские)
и&nbsp;пр. Некоторые даже утверждают, что имеется более двухсот внехристианских
записей древних «свидетелей» Воскресения... Однако, если не считать кратких
упоминаний Иосифа Флавия в <i>Иудейских древностях</i> (ок.&nbsp;93&nbsp;года),
<i>нам не известно ни одно внехристианское свидетельство об Иисусе, относящееся
к&nbsp;I&nbsp;веку</i>. Любой человек, обладающий некоторыми знаниями и
фантазией, может в наше время написать и опубликовать «записи», якобы
относящиеся к&nbsp;I&nbsp;веку. Так были созданы «воспоминания» Гармизия и иже
с ним. Действительно, почему бы нам не пофантазировать и не представить, что,
допустим, у Страбона был внебрачный внук, скажем, по имени Епилдифор, или
Агафангел, и что этот Епилдифор-Агафангел своими глазами видел, как Иисуса
воскресили синие гуманоиды или милосердные паломники из Атлантиды? Почему бы
нам не представить «записи» этого Епифангела (да еще на греческом языке!) на
суд людскому невежеству?.. Да потому, что, в отличие от современных
«граматеев», мы понимаем, что для многих Иисус — личность Божественная и что
любые фальсификации по отношению к Его земной жизни просто кощунственны. И если
древние апокрифы создавались людской наивностью, то современные подтасовки —
людским бесстыдством, хотя и те и другие всегда распространялись с помощью
человеческого невежества.</p>

<p>Иисус — йог, Иисус — инопланетянин, Иисус — каратист... До чего еще может
дойти глупость людская?.. Да и стоит ли здесь подробно говорить о теософии, об
этом неогностицизме? Разве не достаточно нам аргументов христианских
апологетов? Теософия, как и другие плоды больной фантазии, с одной стороны, и
дилетантизма — с другой, не имеет отношения ни к истории, ни к библеистике, ни
даже к христианскому богословию (1&nbsp;Кор.4:6).</p>

<p>Но, отвергая позиции теософов и всяческих фантазеров, мне трудно принять
точку зрения евангелистов. Согласно преданию, воскресший Лазарь продолжал жить
обыкновенной жизнью и умер вторично от старости. Так и Иисус по воскресении
своем должен бы был продолжать свою общественную проповедь всем на удивление, а
впоследствии или основать Царство Мессии, или умереть вторично. Напротив, в
Новом завете воскресший Христос более напоминает призрак, нежели плотскую
сущность.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> См. §§ <a
href="02">2</a> и <a href="52">52</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Вспомним, что clausula
отсутствует в Синайском и Ватиканском кодексах и в ряде других авторитетных
рукописей.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> В круглых скобках приведены
слова, отсутствующие в cod.&nbsp;<b>L</b>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> См.: Helzle&nbsp;E. <i>Der
Schlu&szlig; der Markusevangelium und Freer-Logion</i>.
T&uuml;bingen,&nbsp;1959.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> См.: <i>Шюре&nbsp;Э.</i>
Великие посвященные. — Калуга, 1914, стр.&nbsp;392–415.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Поскольку эта книга и по
сей день имеет сторонников (в частности, среди представителей Движения Новой
Эры), необходимо сказать о ней несколько слов. Итак, как свидетельствуют
данные, в&nbsp;1887&nbsp;году российский военный корреспондент Николай Нотович
путешествовал по Индии и на границе с Тибетом, в буддийском монастыре Химис,
якобы ознакомился с неким оригинальным свитком, который ему перевел с
тибетского языка верховный лама (оригинал этого свитка на языке пали якобы
хранится в библиотеке Лхасы, традиционной столицы Тибета). Впоследствии
Нотович — уже своими словами — пересказал текст этого мифического свитка.
Однако уже в&nbsp;1894&nbsp;году востоковед Макс Мюллер из Оксфордского
университета в научном журнале «The Nineteenth Century» (Muller Max. <i>The
Alleged Sojourn of Christ in India</i>.&nbsp;//&nbsp;<i>The Nineteenth
Century</i>, 1894, §&nbsp;36, 515f) убедительно опроверг фантазии Нотовича:
во-первых, данный свиток не включен в <i>Кангьюр</i> и <i>Тангьюр</i> —
каталоги всей тибетской литературы, а во-вторых, по наведенным справкам, в
обители Химис в период за пятьдесят лет не было ни одного русского
(см.:&nbsp;Goodspeed&nbsp;Edgar&nbsp;J. <i>Modern Apocrypha</i>. Boston: Beacon
Press,&nbsp;1956, p.&nbsp;10). Нотович попытался защищаться, но
Дж.&nbsp;Арчибальд&nbsp;Дуглас, профессор Правительственного колледжа в
индийском городе Агра, специально взял трехмесячный отпуск и отправился в
монастырь Химис. Все в том же журнале «The Nineteenth Century»
(Douglas&nbsp;J.&nbsp;Archibald. <i>The Chief Lama of Himis on the Alleged
«Unknown Life of Christ»</i>.&nbsp;//&nbsp;<i>The Nineteenth Century</i>, 1896,
April, pp.&nbsp;667–677) он опубликовал интервью с верховным ламой той самой
обители, который занимал этот пост и во время мнимого посещения сего места
Нотовичем. Лама говорил однозначно: в Химисе не было ни одного русского, ни
одному сахибу (европейцу) не позволяется читать и переводить священные свитки,
никакой подобной книги, рассказывающей о жизни Иссы (Иисуса), в монастыре нет и
не было. Когда же ламе прочли отрывки из книги Нотовича, он воскликнул: «Ложь,
ложь, ложь, ничего, кроме лжи!» (Goodspeed Edgar&nbsp;J. Liber citatus,
p.&nbsp;13). Подлог Нотовича был раскрыт.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> См.:
<i>Соловьев&nbsp;В.</i> Современная жрица Изиды. — СПб.,&nbsp;1893.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="55">Далее</a>

