---
title: 55.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Глава пятьдесят пятая</title>


<h2>55. Явление Христа Павлу</h2>

<p>Поскольку самое древнее свидетельство — это свидетельство Павла, то именно с
него мы и начнем разбор явлений Христа.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Сведения апостола Павла настолько ценны для
историка, что если бы отсутствовали аутентичные Павловы послания и краткая
запись в <i>Иудейских древностях</i> Иосифа Флавия о казни Иакова брата
Господня, то мы могли бы усомниться в историчности Иисуса<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a> и тогда все наше исследование не имело бы смысла.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Павел был великим человеком, и в основании
христианства он сыграл одну из самых выдающихся ролей. Он не был прямым
учеником Иисуса и, вероятно, никогда не видел Его живым. Павел всегда стоял
особняком, он не сошелся с экклесией Иерусалима<a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a> и даже «противоставал» Петру (Гал.2:11). Павел не
оставил после себя никакой организации и, вероятно, закончил жизнь в полном
одиночестве (2&nbsp;Тим.1:15-17; 4:16)<a href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a>.
Наоборот, он оставил после себя яростных противников в среде христианства.
Некоторые ставили его на одну ступень с Симоном Магом, а эбиониты считали его
врагом (<i>Epiph.</i>Haer.XXX.16,25). У Павла отняли даже то, на что мы
смотрим как на его неотъемлемую заслугу, — обращение язычников<a href="#_ftn4"
name="_ftnref4">[4]</a>. Коринфская экклесия, которую основал один лишь Павел
(1&nbsp;Кор.3:6,10; 4:14-15; 9:1-2; 2&nbsp;Кор.11:2), считала, что обязана
своим рождением Петру и Павлу; так, Дионисий Коринфский<a href="#_ftn5"
name="_ftnref5">[5]</a> в своем послании к римлянам сообщает: «Вы в вашем
сообщении соединили питомники, насажденные Петром и Павлом в Риме и Коринфе.
Оба насаждали у нас в Коринфе, одинаково научая нас; одинаково они вместе
поучали в Италии и мученически скончались в одно и то же время»
(<i>Eus.</i>HE.II.25:8). Во втором веке Папий и Юстин не произносят даже имени
Павла. И лишь позднее, когда устное предание уже утратило свое былое значение и
его заменило писание, апостол Павел в христианской теологии занял подобающее
ему место.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>По преданию, внешностью Павел был некрасив, даже
уродлив. Он был маленького роста, сутулый и кривоногий. При излишней полноте на
его широких плечах как бы не к месту сидела маленькая, почти лысая голова.
Бледное лицо, обросшее густой бородой, выделялось крючковатым носом (<span
class=g>&#956;&#953;&#954;&#961;&#8182;&#962;
&#7952;&#960;&#943;&#8164;&#8165;&#953;&#957;&#959;&#962;</span>),
проницательными глазами и черными сросшимися бровями (<span
class=g>&#963;&#973;&#957;&#959;&#966;&#961;&#965;&#962;</span>) (Acti Pauli et
Theclae.3; Philopotris.12).</p>

<p>Настоящее имя Павла — Савл (<span
class=g>&#931;&#945;&#8166;&#955;&#959;&#962;</span> [С<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>ўлос]) (Деян.7:58; 8:1), или, точнее,
Ша<font face="Times New Roman">&yacute;</font>ль (<span
dir=RTL>&#1513;&#1473;&#1464;&#1488;&#1493;&#1468;&#1500;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>). Он родился в юго-восточной области Малой
Азии, Киликии (<span class=g>&#922;&#953;&#955;&#953;&#954;&#943;&#945;</span>),
в городе Тарсе (<span class=g>&#932;&#945;&#961;&#963;&#972;&#962;</span>)
(Деян.22:3), около&nbsp;10&nbsp;года нашей эры (ср.&nbsp;Деян.7:58 и Фил.9).
Впоследствии его имя, Шауль, было изменено на П<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>ўлюс (Paulus) (в греческом написании —
<span class=g>&#928;&#945;&#8166;&#955;&#959;&#962;</span>). Этим именем Павел,
я думаю, хотел показать, что он тоже апостол, но, в отличие от <i>высших</i>
апостолов (2&nbsp;Кор.12:11), он апостол <i>наименьший</i> (1&nbsp;Кор.15:9),
ибо paulus в переводе с латинского означает <i>малый</i>, <i>незначительный</i>.
Впрочем, Иероним полагает (<i>Hier.</i>De vir. ill.5), что Шауль назвался так в
честь проконсула Сергия Павла (Деян.13:7,9).</p>

<p>Семья Шауля была, кажется, родом из галилейского городка Гишалы (Judaeae
Giscalis, <i>Hier.</i>De vir. ill.5) и считала, что принадлежит к колену
Бинйамина<a href="#_ftn6" name="_ftnref6">[6]</a> (Рим.11:1). Отец Павла был
удостоен звания римского гражданина (civis Romanus), которое унаследовал и сам
Павел (Деян.22:26-28). Весь его род принадлежал к секте фарисеев, и Шауль был
воспитан в строгих правилах этой школы (Деян.23:6; 26:5; Флп.3:5).</p>

<p>Павел был самым чистокровным евреем (Флп.3:5; 2&nbsp;Кор.11:22; Деян.21:39;
22:3). У него была как минимум одна сестра, сын которой жил в Иерусалиме
(Деян.23:16). Несмотря на то, что Шауль родился в эллинизированном городе
(<i>Strab</i>. XIV.5:13-15), его образование было почти исключительно иудейским
(Гал.1:14). Однако следует помнить, что в Иерусалиме он учился у одного из
самых просвещенных евреев того времени — внука Гиллеля, Гамлиэля Старца
(Деян.22:3). Еще молодым Шауль прибыл в столицу Иудеи (Деян.26:4) и
впоследствии стал поистине грозой для представителей Иерусалимской экклесии.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>В середине 30-х годов Шауль был одним из
инициаторов гонений на христиан (Гал.1:13), не без его участия был убит
первомученик Стефан (<span
class=g>&#931;&#964;&#941;&#966;&#945;&#957;&#959;&#962;</span>) (Деян.7:58;
8:1; 22:20). Шауль, «получив власть от первосвященников», заключал христиан в
темницы, голосовал за смертную казнь над ними, по всем синагогам «многократно
мучил их и принуждал хулить [Иисуса]» (Деян.26:10-11). Он просто «терзал
церковь, входя в домы, и, влача мужчин и женщин, отдавал в темницу» (Деян.8:3);
при этом похвалялся, что нет человека его поколения, который так ревностно чтил
бы заветы предков, как он (Гал.1:14; Деян.26:5; Флп.3:6).</p>

<p>Когда экклесию Иерусалима разогнали, ярость Шауля обрушилась на соседние
города (Деян.26:11). Успехи новой школы приводили его в бешенство; и, узнав,
что в Дамаске образовалась группа кайнопистов, он испросил у первосвященника
верительную грамоту для синагог этого города с полномочиями арестовать там всех
неблагонамеренных людей и привести их связанными в Иерусалим (Деян.9:1-2,14;
22:5; 26:12).</p>

<p>Покинув столицу Иудеи, Шауль направился в Дамаск<a href="#_ftn7"
name="_ftnref7">[7]</a>. По дороге он, вероятно, думал о самоотверженности
представителей новой веры. Известно, что от ненависти до любви — один шаг, и
Шауль не мог не находиться под обаянием тех, кого он терзал.</p>

<p>Группа под руководством Шауля шла, вероятно, пешком, и поэтому она
приблизилась к Дамаску лишь на 7–8 день пути. К экзальтации и гнетущим мыслям
Шауля присоединилась усталость. До Дамаска оставалось 5–10 километров
(Деян.9:3); было около полудня (Деян.22:6); и Шауль, сломившись под натиском
крайнего возбуждения, упал в полубессознательном состоянии на землю (Деян.9:4;
22:7); и, находясь под властью слуховых галлюцинаций
(ср.&nbsp;2&nbsp;Кор.12:1-4), он услышал голос: «Шауль, Шауль! зачем ты гонишь
Меня?» (Деян.22:7). «Люди же, шедшие с ним, стояли (Деян.9:7)&nbsp;[...],
голоса [...] не слышали (Деян.22:9)&nbsp;[...], никого не видя (Деян.9:7)».</p>

<p>В Дамаск Шауль вошел при помощи своих спутников, которые вели его,
поддерживая за руки (Деян.9:8; 22:11). Они уложили его в доме некоего Иуды,
проживающего на улице Прямой (Деян.9:11). И три дня Шауль «не видел и не ел и
не пил» (Деян.9:9).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Именно этот эпизод, произошедший около 37 года<a
href="#_ftn8" name="_ftnref8">[8]</a>, Паулюс называл явлением ему Иисуса
(1&nbsp;Кор.15:8). А в истории Церкви этот случай получил название <i>Обращение
Апостола Павла</i>, ибо, по выздоровлении своем, он «тотчас стал проповедовать
в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий» (Деян.9:20).</p>

<p>Сам Павел не раз признавался, что экстаз он переживал нередко. Во Втором
послании к коринфянам апостол пишет: «Не полезно хвалиться мне; ибо я приду к
видениям и откровениям Господним» (2&nbsp;Кор.12:1), — то есть что видения и
апокалипсисы его удостаивают часто. Кроме того, тут же Паулюс указывает на то,
что он знает человека, который четырнадцать лет тому назад «восхищен был до
третьего неба» и «слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя
пересказать», причем «Бог знает», в теле был тот человек или вне тела
(2&nbsp;Кор.12:2-4). Такие высказывания явно указывают на психическое
расстройство Павла, который, кстати, здесь же, вслед за этим рассказом,
говорит, что ему можно похваляться «только немощами своими», ибо дано ему «жало
в плоть» для удручения, дабы он «не превозносился» (2&nbsp;Кор.12:5,7). Это
замечание наводит на мысль, что Паулюс страдал какими-то припадками, возможно,
эпилепсией; недаром он постоянно упоминает о своих немощах (Гал.4:13). Кроме
того, о психическом расстройстве апостола говорит также факт его частых
впадений в глоссолалию (1&nbsp;Кор.14:18). Впрочем, если мы сравним
свидетельства Нового завета о «явлении Иисуса Павлу» и о «восхищении»
некоторого человека до «третьего неба» с психиатрическими симптомами, которые
впервые описал Майер-Гросс, то наверняка придем к выводу, что Павел страдал
онейроидным синдромом.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Следует отметить, что если бы Шауль был
саддукеем, то он не поверил бы в воскресение Иисуса, ибо скептики-саддукеи
вообще не признавали воскресения из мертвых (Деян.23:8). Но он был фарисеем и,
следовательно, верил в возможность воскресение при «кончине века» и мог
допустить, что в некоторых случаях святые праведники могут воскреснуть и до
наступления «дня Господня» (Лк.9:8). Например, многие ждали воскресения наби
Йирм’йаhу, и все фарисеи, без исключения, ждали возвращения наби Элиййаhу
(Мал.4:5; Мк.9:11; <i>Just.</i>Dial.8,49; Вав Талм.Баба Мециа.3<i>а</i>;
ср.&nbsp;Мф.14:2). Поэтому Шауль, отрицая воскресение Иисуса, должен был стоять
на том, что Основатель был не святым праведником, а лжеучителем и обманщиком;
но как раз в этом Шауль и начал сам сомневаться, когда ближе увидел
последователей Иисуса. Кроме того, первые иудео-христианские общины по своему
образу жизни стояли очень близко к самим фарисеям; последние во многих случаях
проявляли сочувствие по отношению к кайнопистам, а некоторые даже принимали
христианство (Деян.15:5; 21:20). А если верить Луке, Гамлиэль&nbsp;I, которого
также называли фарисеем (Деян.5:34), высказался по поводу новой веры следующим
образом: «Если это предприятие и это дело — от человеков, то оно разрушится, а
если от Бога, то вы не можете разрушить его» (Деян.5:38-39)<a href="#_ftn9"
name="_ftnref9">[9]</a>. Настоящими противниками нарождающегося христианства
были все те же, которые были повинны в смерти Иисуса, — семейство Ханана и
секта саддукеев (Деян.4:5-6; 5:17), которые, по словам Иосифа Флавия,
«отличались в судах особенной жестокостью» (<i>Jos.</i>AJ.XX.9:1;
ср.&nbsp;Иак.2:6). Лишь немногие из фарисеев, которые отличались особым
фанатизмом, с благословения «первосвященников» пытались уничтожить
нарождающуюся веру, но в случае с Павлом именно этот фанатизм впоследствии
сыграл решающую роль в распространении и укоренении христианства по всей
Римской империи.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Однако рассказ Павла о явлениях Иисуса не дает
никаких ценных подтверждений историчности самого факта воскресения Иисуса.
Паулюс настолько уверовал в реальность своих болезненных видений, что в течение
трех лет даже и не думал подтверждать их сведениями апостолов в Иерусалиме
(Гал.1:17-18). Лишь спустя этот срок он явился в столицу Иудеи, однако ни с
кем, кроме Петра и Иакова Праведного, из апостолов не говорил (Гал.1:18-19).
Оба апостола (Петр и Иаков), вероятно, рассказали ему о явлениях, которые они
сподобились увидеть, но проверять эти рассказы, дознаваться о степени их
достоверности или разбираться в противоречиях Паулюс не стал, да и нельзя было
этого требовать от человека, который основательно уверовал в реальность
собственных видений.</p>

<p>Итак, подведем итоги. Во-первых, единственное произведение Нового завета,
которое можно считать сочинением высшеапостольского происхождения, то есть
Апокалипсис, не сообщает нам ничего существенного о явлениях Христа, кроме
общего указания на то, что Иисус был мертв, а затем ожил и стал бессмертен
(Отк.1:5,18; 2:8). Во-вторых, мы не располагаем никакими показаниями
свидетеля-очевидца о явлениях Христа, ибо Примус и Квартус не входили в
коллегию Двенадцати. В-третьих, если даже признать, что автором второго
Евангелия действительно был Иоанн-Марк, толмач Петра, и что он мог
непосредственно от апостола узнать все подробности о явлениях Христа, то мы не
располагаем такими данными, ибо принятая концовка Евангелия от Марка написана
не Секундусом, а неким другим христианином (Клавзулом), который в краткой форме
изложил то, что он вычитал из Евангелия от Луки. И в-четвертых, такой
свидетель, как Павел, который имел возможность черпать сведения из первых рук,
ограничился лишь констатацией того факта, что опрошенные им очевидцы твердо
верили в то, что им являлся воскресший Иисус.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> См. <a
href="11">§ 11</a>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> <i>Косидовский&nbsp;З.</i>
Библейские сказания; Сказания евангелистов. — М., 1990, стр.&nbsp;361–363.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Второе послание к Тимофею —
не аутентичное, но в данных словах, кажется, содержится историческое зерно.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Юстин пишет: «Из Иерусалима
люди, числом двенадцать, вышли в мир, и притом люди неученые, неумеющие
говорить, но силой Божией возвестили всему роду человеческому, что посланы
Христом научить всех слову Бога» (<i>Just.</i>Apol.I.39).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> Дионисий — епископ Коринфа
(170–202); автор восьми посланий: 1)&nbsp;к римлянам, 2)&nbsp;лакедемонянам,
3)&nbsp;афинянам, 4)&nbsp;никомидийцам, 5)&nbsp;гносейцам, к экклесиям
6)&nbsp;гортинской и 7)&nbsp;к амасийской, а также 8)&nbsp;к Хрисофоре (<span
class=g>&#935;&#961;&#965;&#963;&#959;&#966;&#972;&#961;&#945;</span>);
послания эти в свое время пользовались большой известностью, однако все они
утрачены, и только отрывки из них дошли до нас в передаче Евсевия
(<i>Eus.</i>HE.IV.23).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> <span
dir=RTL>&#1489;&#1468;&#1460;&#1504;&#1456;&#1497;&#1464;&#1502;&#1460;&#1497;&#1503;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> [Бин-йа-м<b>и</b>н], или <span
dir=RTL>&#1489;&#1468;&#1462;&#1503;&#1470;&#1497;&#1464;&#1502;&#1460;&#1497;&#1503;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> [Бэн Йа-м<b>и</b>н]; в греческом написании —
<span class=g>&#914;&#949;&#957;&#953;&#945;&#956;&#943;&#957;</span>
[Бэниам<b>и</b>н].</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> <span
class=g>&#916;&#945;&#956;&#945;&#963;&#954;&#972;&#962;</span>; в еврейском
написании — <span
dir=RTL>&#1491;&#1468;&#1463;&#1502;&#1468;&#1462;&#1513;&#1474;&#1462;&#1511;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> или <span
dir=RTL>&#1491;&#1468;&#1463;&#1502;&#1468;&#1464;&#1513;&#1474;&#1462;&#1511;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span>.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref8" name="_ftn8">[8]</a> С одной стороны, Терциус
утверждает, что вскоре после своего обращения Павел был вынужден бежать из
Дамаска и вернуться в Иерусалим (Деян.9:20-26), но это утверждение не
соответствует тому, что сообщает сам Павел (а кому верить, как не ему?),
который говорит, что после своего обращения он отправился в Аравию, затем
вернулся в Дамаск и лишь после этого прибыл в Иерусалим, причем все эти
путешествия заняли у него три года (Гал.1:17-18). Правда, в другом месте Павел
упоминает о бегстве из Дамаска, но как причину этого бегства указывает вражду
не со стороны евреев (Деян.9:22-25), а со стороны областного правителя царя
Ареты (2&nbsp;Кор.11:32). Вероятно, Терциус просто перепутал хронологию (мы уже
неоднократно указывали, что хронограф он никудышний), а пресловутое бегство
Павла из Дамаска действительно имело место, но только не сразу же после
обращения, а спустя примерно три года после означенного события. С другой
стороны, Иакова Зеведеева казнили в&nbsp;44&nbsp;году (ср.&nbsp;Деян.12:2,23 и
<i>Jos.</i>AJ..XIX.8:2; 9:1-2), а значит, Варнава нашел Павла в Тарсе не
позднее 43&nbsp;года (Деян.11:25-26). Таким образом, учитывая, что царь Арета
(Харета) умер в&nbsp;40&nbsp;году (Дамаск он получил ок.&nbsp;37&nbsp;г.), мы
должны отнести первое посещение христианина Павла Иерусалима
к&nbsp;39&nbsp;или&nbsp;40&nbsp;году, ибо предшествующие этому посещению
гонения на Павла со стороны правителя царя Ареты (2&nbsp;Кор.11:32) имели место
не позднее 40&nbsp;года. Следовательно, обращение Павла можно датировать
36&nbsp;или&nbsp;37&nbsp;годом (Гал.1:18).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref9" name="_ftn9">[9]</a> В Мишне (Абот.4:14) это
изречение приписывается иудейскому законоучителю II&nbsp;века и ученику
р.&nbsp;Акибы Йоханану Башмачнику (<span
dir=RTL>&#1492;&#1463;&#1505;&#1468;&#1463;&#1504;&#1456;&#1491;&#1468;&#1456;&#1500;&#1464;&#1512;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> [hас-сан-д’л<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>р]).</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="56">Далее</a>

