---
title: 60.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Ad notam</title>


<h1>Ad notam</h1>

<p>В том, что многие из логиев не принадлежат Иисусу, сомневаться не
приходится. Полувековая устная традиция сделала свое дело, и в аутентичные речи
Иисуса стали вплетаться те, Основателю не принадлежащие, логии, которые
волновали душу первых христиан и которые, как они наивно полагали любящим
сердцем, мог сказать и сам Иисус. Поэтому верующие в Христа и любящие Его, «как
бы в состоянии опьянения», доходили до того, что «трижды, четырежды и
многократно» переделывали и перерабатывали первую запись Евангелия (Цельс у
Оригена. — <i>Orig.</i>CC.II.27; Дионисий у Евсевия. &#151;
<i>Eus.</i>HE.IV.23:12), наивно и бескорыстно полагая, что это угодно Христу и
Богу. Особенно пострадала аутентичность Иисусовых проповедей от эллинизма и, в
частности, от гностицизма, ибо, как известно, христианство довольно быстро
распространилось за пределами Палестины.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Иисус, как это ни странно, практически не создал
теологической системы. Устав христианства в основе своей держится на Законе
Моисеевом с поправками апостола Павла и на писаниях всевозможных отцов Церкви.
Иисус, в принципе, не учредил ни одного священнодействия. Даже крещение при
посвящении в религию христиане заимствовали у иудеев (Мишна. Песахим.8:8; Вав
Талм. Йебамот.46<i>б</i>; Абода Зара.57<i>а</i>). Все христианские праздники и
таинства были сочинены после смерти Иисуса, и притом даже не первым поколением
христиан (кроме крещения и евхаристии). Иисус, напротив, во многом выступал как
противник всякого устава. Его, если так можно выразиться, теология, в основе
своей, заключалась в отношении к Богу, как к отцу. Любовь, и прежде всего
любовь (<span class=g>&#7936;&#947;&#940;&#960;&#951;</span>), и нравственное
возрастание личности — вот цель учения Иисуса. Вся обрядовая сторона, которая
сопровождает почти все религии мира, была предметом критики Иисуса (мало кто
даже приблизился к такому пониманию чистой религии). Именно за религиозную
мелочность и лицемерие Основатель выступал против ортодоксальных школ иудаизма
(прежде всего против фарисеев) и был вынужден искать поддержку у тех, которые
этими школами были отвергнуты как нечестивцы, — у мытарей и блудниц.</p>

<p>Каких же критериев нам следует придерживаться при анализе? Прежде всего мы
будем признавать неаутентичными те логии, которые являются интерполяциями,
установленными на основании сравнения древних манускриптов<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a>. Во-вторых, мы будем признавать неаутентичными те
изречения, в которых проявляются гностические и спиритические тенденции, ибо,
как мы уже показали<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>, Иисусу они чужды.
Все они пробрались в Евангелия под влиянием эллинизма. Конечно, современному
христианину очень близки логии этого рода, он вообще не мыслит теологию без
спиритизма и твердо верит, что душа продолжает жить после телесной смерти. Но
наша задача — показать не то, что является составной частью христианства, а то,
что было составной частью учения его Основателя. Конечно, повторяю,
современному христианину ближе изречения типа: «Если плоть произошла ради духа,
это — чудо. Если же дух ради тела, это — чудо из чудес. Но Я, Я удивляюсь тому,
как такое большое богатство заключено в такой бедности» (Фом.34); или: «Горе
той плоти, которая зависит от души; горе той душе, которая зависит от плоти»
(Фом.116); но они, к счастью или несчастью, не могли принадлежать Иисусу.
Основатель привил к себе любовь именно тем, что в Его проповедях отсутствовала
темная гноза, Он покорил сердца людей именно тем, что речи Его «были кратки и
убедительны, ибо Он не был софистом» (<i>Just.</i>Apol.I.14).</p>

<p>И, наконец, мы будем отвергать в плане аутентичности те логии, которые
противоречат историческим событиям, известным нам по неевангельской
литературе.</p>

<p>С другой стороны, мы будем считать авторитетными в плане аутентичности те
логии, которые, во-первых, близки по духу к Нагорной проповеди, во-вторых, не
имеют эллинистической направленности, в-третьих, повторяются в других
Евангелиях, и в-четвертых, не противоречат ни историческим событиям, ни других
авторитетным изречениям. К этой категории, разумеется, прежде всего относятся
логии из синоптических Евангелий.</p>

<p>Итак, как говорится, cum Deo!</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Kurt&nbsp;A.
<i>Kurzgefasste Liste der griechischen Handschriften des Neuen Testaments</i>.
Berlin: De Gruyter, 1963.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> См. <a
href="28">§ 28</a>.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="61">Далее</a>

