---
title: 61.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Коран</title>


<h1>Внебиблейские логии</h1>

<h2>Коран</h2>

<p>В Коране есть несколько изречений, которые якобы сказал Иисус (Иса, <span
dir=rtl>&#1593;&#1610;&#1587;&#1609;</span><span dir=ltr></span><span
dir=ltr></span>). У меня нет ни малейшего убеждения в том, что эти логии имеют
исторический характер. Однако я приведу эти изречения, приведу без
комментариев, так сказать, ad notam.</p>

<p>«Я пришел к вам со знанием от вашего Господа. Я сотворю вам из глины по
образу птицы и подую в нее, и станет это птицей по изволению Аллаха<a
href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>. Я исцелю слепого, прокаженного и оживлю
мертвого с дозволения Аллаха. Я сообщу вам, что вы едите и что сохраняете в
ваших домах. Поистине, в этом — знамение для вас, если вы верующие! И в
подтверждение истинности того, что ниспослано до меня в Торе, и чтобы разрешить
вам часть того, что было вам запрещено. И я пришел со знамением от вашего
Господа. Побойтесь Аллаха и повинуйтесь мне. Ведь Аллах — мой Господь и ваш
Господь. Поклоняйтесь же Ему: это — путь прямой!</p>

<p>И когда Иса почувствовал в них неверие, то сказал: кто мои помощники Аллаху?
Сказали апостолы: мы — помощники Аллаху. Мы уверовали в Аллаха,
засвидетельствуй же, что мы — предавшиеся» (Коран. Сура 3:43-45[48-52]).</p>

<p>«Не веровали те, которые говорили: ведь Аллах — Мессия, сын Марйам. А Мессия
сказал: о сыны Исраила! Поклоняйтесь Аллаху, Господу моему и Господу вашему»
(Коран. Сура&nbsp;5, айат&nbsp;76[72]).</p>

<p>«Вот сказали апостолы: о Иса, сын Марйам! Может ли твой Господь низвести нам
трапезу с неба? Он сказал: бойтесь Бога, если вы верующие! Они сказали: мы
хотим поесть с нее, и успокоятся наши сердца, и будем мы знать, что ты сказал
нам правду, и мы будем с ней свидетелями. Сказал Иса, сын Марйам: Аллах,
Господи наш! Низведи нам трапезу с неба! Это будет нам праздником для первого
из нас и для последнего и знамением от Тебя. И даруй нам удел. Ты — лучший из
дарующих уделы! Сказал Аллах: Я ниспошлю ее вам, но кто еще из вас будет потом
неверующим, того Я накажу наказанием, которым не наказываю никого из миров!</p>

<p>И вот сказал Аллах: о Иса, сын Марйам! Разве ты сказал людям: “примите меня
и мою мать двумя богами кроме Аллаха”? Он сказал: хвала Тебе! Как можно мне
говорить, что мне не по праву? Если я говорил, Ты это знаешь. Ты знаешь то, что
у меня в душе, а я не знаю того, что у Тебя в душе: ведь Ты — ведающий скрытое.
Я не говорил им ничего, кроме того, о чем Ты мне приказывал: “поклоняйтесь
Аллаху, Господу моему и Господу вашему!” Я был свидетелем о них, пока пребывал
среди них, а когда Ты меня успокоил, Ты был наблюдателем за ними, и Ты —
свидетель всякой вещи. Если Ты их накажешь, то ведь они — Твои рабы, а если Ты
простишь им, то ведь Ты — великий, мудрый!» (Коран. Сура&nbsp;5:112-118).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>«О вы, которые уверовали! Будьте помощниками
Аллаха, как сказал Иса, сын Марйам, апостолам: кто мои помощники у Аллаха? И
сказали апостолы: мы помощники Аллаха!» (Коран. Сура&nbsp;61,
айат&nbsp;14).</p>

<p>Следует отметить, что Иисус, согласно Корану, всего лишь пророк и посланник:
«Только посланник, прошли уже до него посланники, а мать его — праведница. Оба
они ели пищу» (Коран. Сура&nbsp;5, айат&nbsp;79[72]). И все же Иисус —
посланник избранный, наделенный особыми привилегиями: «Мессия, Иса, сын
Марйам, — только посланник Аллаха и Его слово, которое Он бросил Марйам, и дух
Его» (Коран. Сура&nbsp;4, айат&nbsp;169[171]). Подобно Адаму, Иисус сотворен
повелением Божиим: «Будь!», а не просто рожден и не просто избран: «Поистине,
Иса пред Аллахом подобен Адаму: Он создал его из праха, потом сказал ему:
“Будь!” — и он стал» (Коран. Сура&nbsp;3, айат&nbsp;52[59]). Как мы видим,
Иисус, согласно Корану, был, как и Адам, создан из праха, однако Коран также
утверждает, что Иисус был рожден от девы и воплощенного духа: «И вспомни в
писании Марйам. Вот она удалилась от своей семьи в место восточное и устроила
себе пред ними завесу. Мы отправили к ней Нашего духа, и принял он пред ней
обличие совершенного человека. Она сказала: я ищу защиты от тебя у
Милосердного, если ты богобоязнен. Он сказал: я только посланник Господа
твоего, чтобы даровать тебе мальчика чистого. Она сказала: как может быть у
меня мальчик? меня не касался человек, и не была я распутницей. Он сказал: так
сказал твой Господь: “это для Меня — легко; и сделаем Мы его знамением для
людей и Нашим милосердием”; дело это решено. И понесла она его и удалилась с
ним в далекое место» (Коран. Сура&nbsp;19:16-22).</p>

<p>С одной стороны, согласно Корану, Иисус еще в колыбели говорил: «Я — раб
Аллаха, Он дал мне писание и сделал меня пророком. И сделал меня
благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне молитву и милостыню, пока я
живу, и благость к моей родительнице и не сделал меня тираном, несчастным. И
мир мне в тот день, как я родился, и в день, что умру, и в день, когда буду
воскрешен живым!» (Коран. Сура&nbsp;19:31-34[30-33]). С другой стороны, Коран
утверждает, что Иисус не был убит, а был живым взят Богом на небеса. Так, Аллах
говорит, что Он наказал иудеев «за их неверие, и за то, что они изрекли на
Марйам великую ложь, и за их слова: “мы ведь убили Мессию, Ису, сына Марйам,
посланника Аллаха”. А они не убили его и не распяли, но это только
представилось им&nbsp;[...]; Аллах вознес его к Себе: ведь Аллах велик, мудр!»
(Коран. Сура&nbsp;4:155-156[156-157]).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Таким образом, в Коране в отношении Основателя
просматриваются следы учений эбионитов (Иисус — праведник, помазанник и пророк
Бога), докетов (Христос не был распят, а казнь была только кажущейся — «только
тенью страдал») и священника из Александрии Ария (ок.&nbsp;280 – 336&nbsp;гг.),
который утверждал, что Христос не единосущен и не равночестен Богу, а лишь
подобосущен, являясь творением Бога и посредником между Богом и миром материи<a
href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>.</p>

<p>В развалинах построенного каким-то монгольским императором города, в
непроходимой пустыне Северной Индии, на воротах рухнувшего моста обнаружена
арабская надпись: «Иса — мир да будет над ним — говорит: мир сей мост; проходи
по нему и не строй себе дома». Слова эти хотя и не подлинные, но имеют аналогию
с изречением из хенобоскионского Евангелия от Фомы: «Иисус сказал: будьте
прохожими» (Фом.47).</p>

<p>А вот и другая мусульманская легенда: «Иса шел с учениками своими. Проходя
же мимо собачьей падали, ученики его сказали: смрад какой! На что ответил Иса:
зубы как белы!»<a href="#_ftn3" name="_ftnref3">[3]</a></p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Cf. De pueritia Iesu
secundum Thomam.2.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> См. также:
<i>Журавский&nbsp;А.&nbsp;В.</i> Иисус в Коране. // Журнал «Мир Библии»
(М.:&nbsp;РБО), 1997, стр.&nbsp;89–95.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> Besson Emile. <i>Les logia
Agrapha. Paroles du Christ qui ne se trouvent pas dans Evangiles
canoniquues</i>. Paris, 1923. P.&nbsp;173. См. собрание изречений Иисуса в
мусульманской литературе: <i>Logia et agrapha domini Jesu apud Moslemicos
scriptores</i>. Edidit Micha&euml;l Asin et Palacios. Fasciculus prior:
<i>Patrologia orientalis</i>. Tomus&nbsp;XIII. Paris: Firmin-Didot, 1919.
P.&nbsp;331&#150;431; fasciculus alter: <i>Patrologia orientalis</i>.
Tomus&nbsp;XIX. Paris: Firmin-Didot, 1926. P.&nbsp;529&#150;624.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="62">Далее</a>

