---
title: 62.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Аграфа и фрагмент неизвестного Евангелия</title>


<h2>Аграфа и фрагмент<br>
неизвестного Евангелия</h2>

<p>«Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до
пришествия Господня, не предупредим умерших, потому что Сам Господь при
возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во
Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены
будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем»
(1&nbsp;Фес.4:15-17).</p>

<p>Как сообщает доктор исторических наук И.&nbsp;С. Свенцицкая<a href="#_ftn1"
name="_ftnref1">[1]</a>, «описание второго пришествия у Павла имеет некоторую
параллель с Евангелием от Матфея: “И пошлет ангелов своих с трубою
громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края
их” (24:31). Однако сопоставление обоих мест ясно показывает, что в Первом
послании к Фессалоникийцам использована иная традиция, возможно, устная,
созданная первыми христианами, ждавшими пришествия Христа при своей жизни».</p>

<p>«Многие тайны Ты нам открыл; меня же избрал из всех учеников и сказал мне
три слова, ими же я пламенею, но другим сказать не могу», — говорит, согласно
<i>Деяниям Фомы</i>, апостол Фома — по одному древнему преданию, родной брат
Иисуса<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>, «близнец Христов» (<span
class=g>&#948;&#943;&#948;&#965;&#956;&#959;&#962; &#964;&#959;&#8166;
&#935;&#961;&#953;&#963;&#964;&#959;&#8166;</span>), ибо арамейское слово <span
dir=RTL>&#1514;&#1468;&#1493;&#1465;&#1502;&#1464;&#1488;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> [то-м<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>], как и еврейское <span
dir=RTL>&#1514;&#1468;&#1456;&#1488;&#1493;&#1465;&#1501;</span><span
dir=LTR></span><span dir=LTR></span> [т’ом], означает <i>близнец</i>.</p>

<p>«Те, кто со Мной, не понимают Меня» (Actus Petri cum Simone.10), — это
изречение можно считать аутентичным логием Иисуса, ибо оно косвенно
подтверждается каноном: «Еще ли не понимаете и не разумеете? еще ли окаменено у
вас сердце? Имея очи, не видите? имея уши, не слышите?» (Мк.8:17-18); «Но они
ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели
сказанного» (Лк.18:34); «Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие
странные слова! кто может это слушать?&nbsp;[...]. С этого времени многие из
учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним» (Ин.6:60,66).</p>

<p>Следующее изречение, возможно, также несет в себе историческое зерно: «Кто
близко от Меня, близко от огня, а кто далеко от Меня, далеко от Царства»
(<i>Orig.</i>In Jeremiam homiliae.3:3). Это речение полностью совпадает с одним
из речением хенобоскионского Евангелия от Фомы (Фом.86).</p>

<p>«Иисус овладел ими всеми тайно. Ибо Он не открылся, каким Он был воистину.
Но Он открылся так, как можно было видеть Его. Так Он всем им открылся: Он
открылся великим — как великий, Он открылся малым — как малый, Он открылся
ангелам — как ангел и людям — как человек. Поэтому Его Логос скрыт от каждого.
Некоторые видели Его, думая, что видят самих себя. Но когда Он открылся Своим
ученикам в славе на горе, Он не был малым, Он стал великим. Но Он сделал
великими учеников, чтобы они могли видеть Его, великого. Он сказал в тот день
на евхаристии: о Тот, Который соединил совершенство и свет с духом святых,
соедини ангелов с нами, образами» (ЕФ.26).</p>

<p>Данный отрывок из Евангелия от Филиппа несет в себе слишком явно выраженные
гностические сентенции, чтобы мы могли обнаружить в нем исторический характер.
Однако другой логий, лишенный гнозы, возможно, аутентичен: «Ради слабых был
слаб, ради голодающих голодал, ради жаждущих жаждал»
(<i>Orig.</i>Matth.13:2).</p>

<p>Иисус, согласно <i>Деяниям Филиппа</i>, говорил: «Если не сделаете среди вас
нижнее верхним и правое левым, не войдете в Царствие Мое» (Acta Philippi.34).
Этот логий имеет параллель в Евангелии от Фомы из Наг-Хаммади: «Иисус сказал
им: когда вы сделаете внутреннюю сторону как внешнюю сторону, и внешнюю сторону
как нижнюю сторону, и когда вы сделаете мужчину и женщину одним, чтобы мужчина
не был мужчиной и женщина не была женщиной, когда вы сделаете глаз<font
face="Times New Roman">&aacute;</font> вместо гл<font
face="Times New Roman">&aacute;</font>за, руку вместо руки, и ногу вместо ноги,
образ вместо образа, — тогда вы войдете в [Царствие]» (Фом.27). Возможно, оба
речения имеют один и тот же источник, но в логии из апокрифических <i>Деяний
Филиппа</i> говорится о <i>перевертывании</i> духовных ценностей, а не о
преодолении разделения, как в гностическом Евангелии от Фомы. Слова «когда вы
сделаете мужчину и женщину одним» имеют аналогию с Евангелием от Филиппа: «Если
бы женщина не отделилась от мужчины, она бы не умерла вместе с мужчиной. Его
отделение было началом смерти. Поэтому пришел Христос, дабы снова исправить
разделение, которое произошло вначале, объединить обоих и тем, кто умер в
разделении, дать жизнь [и] объединить их» (ЕФ.78). Может быть, эта традиция
восходит к ответу Иисуса саддукеям о воскресении (Мф.22:23-30; Мк.12:18-25;
Лк.20:27-36). Действительно, в так называемом Втором послании к
коринфянам&nbsp;(12) Климента Римского говорится: «Сам Господь на вопрос одного
о том, когда придет Его Царство, отвечал: когда двое будут одно, и внешнее
[будет] как внутреннее, мужской пол вместе с женским будут ни мужским, ни
женским». Эти слова, по свидетельству Климента Александрийского, заимствованы
из апокрифического Евангелия Египтян (Evangelium Aegyptium)<a href="#_ftn3"
name="_ftnref3">[3]</a>, в котором вопрос Иисусу задает не некто «один», а
Саломия (<i>Clem.</i> Strom.III.13). Далее в так называемом Втором послании
Климента Римского значится: «Но двое бывают одно, когда мы говорим друг другу
истину и когда в двух телах непритворно бывает единая душа. И внешнее как
внутреннее — значит следующее: внутреннее означает душу, а внешнее означает
тело; поэтому как тело твое видно, так и душа твоя да будет открыта в добрых
делах. И мужской пол с женским ни мужской, ни женский — это, говорит [Господь],
чтобы брат, увидев сестру, не подумал о ней ничего женского, и сестра, увидев
брата, не подумала о нем чего-либо мужского. Если вы так поступаете, говорит
Он, приидет Царство Отца Моего» (<i>Ps.-Clem.</i> Ad Corinthios&nbsp;II.12;
cf.&nbsp;<i>Clem.</i> Strom.III.9).</p>

<p>Следующий аграфон вряд ли имеет исторический характер: «[...]&nbsp;войдите в
дом Отца, не берите же ничего в доме Отца и не выносите наружу» (ЕФ.18).</p>

<p>А этот логий приводит Ириней (<i>Iren.</i>Haer.I.13:1[20:1]) и говорит, что
гностики неверно его толкуют: «Много раз желал Я услышать единое из сих слов, и
не было, кто бы сказал». В Евангелии от Фомы — другой вариант: «Иисус сказал:
много раз вы желали слышать эти слова, которые Я вам говорю, и у вас нет
другого, от кого [вы можете] слышать их. Наступят дни — вы будете искать Меня,
вы не найдете Меня» (Фом.43).</p>

<p>«В мире Я был, и явился людям во плоти, и всех нашел пьяными, никого —
жаждущими. И скорбит душа Моя о сынах человеческих». Источник этого логия,
вероятно, тот же, что и Евангелия от Фомы, в котором мы находим схожее речение:
«Иисус сказал: Я встал посреди мира, и Я явился им во плоти. Я нашел всех их
пьяными, Я не нашел никого из них жаждущими, и душа Моя опечалилась за детей
человеческих. Ибо они слепы в сердце своем и они не видят, что они приходят в
мир пустыми; они ищут снова уйти из мира пустыми. Но теперь они пьяны. Когда
они отвергнут свое вино, тогда они покаются» (Фом.33).</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>То же самое можно сказать и о логии: «Сущего с
вами, живого, Меня вы отвергли, и слагаете басни о мертвых». Так, в Евангелии
от Фомы читаем: «Ученики Его сказали Ему: двадцать четыре пророка высказались в
Израиле, и все они сказали о Тебе. Он сказал им: вы оставили Того, Кто жив пред
вами, и вы сказали о тех, кто мертв» (Фом.57). Вероятно, в этих логиях заложено
некоторое историческое зерно. Кроме того, речение 57 Евангелия от Фомы из
Наг-Хаммади приводит Августин Блаженный (Contra adversarium legis et
prophetarum.II.4:14).</p>

<p>До нас дошли не только аграфоны, но и более значительные отрывки из
неидентифицированных Евангелий. В самом начале XX&nbsp;века на краю Ливийской
пустыни, там, где находится древний египетский город Оксиринх (Oxyrhynchos),
были обнаружены в одном христианском гробу II – III&nbsp;вв. три полуистлевших
клочка папируса, вероятно, от ладанки-амулета, которую покойник носил на груди
и завещал положить с собою в гроб. Оксиринхский фрагмент, впервые
опубликованный в&nbsp;1908&nbsp;году<a href="#_ftn4" name="_ftnref4">[4]</a>,
представляет собой листок, исписанный с обеих сторон мелкими буквами
(42&nbsp;строки). Наиболее сохранившийся отрывок сообщает: «И Он взял их
(учеников. — <i>Р.Х.</i>) с Собой в место, предназначенное для чистых, и вошел
во двор Храма<a href="#_ftn5" name="_ftnref5">[5]</a>. И главный священник из
фарисеев<a href="#_ftn6" name="_ftnref6">[6]</a> по имени Леви встретился и
сказал Спасителю: кто позволил Тебе войти в этот чистое место и смотреть на эти
святыни без омовения, и даже Твои ученики не вымыли ног своих? Нечистыми вы
вошли во двор Храма, чистое место, хотя никто, кто не омылся сперва и не
поменял одежды, не смеет вступить и созерцать эти святыни. И Спаситель
остановился со Своими учениками и спросил его: а как же ты, который находишься
здесь во дворе Храма, ты чист? И он сказал Ему: я чист, ибо омылся в источнике
Давида и спустился по одной лестнице и поднялся по другой, и надел белые чистые
одежды<a href="#_ftn7" name="_ftnref7">[7]</a>. И тогда только я вошел и
созерцал эти святыни. Тогда Спаситель сказал ему: ты омылся в стоячей воде, в
которой собаки и свиньи лежат день и ночь, и ты омылся и натер снаружи свою
кожу, как блудницы и флейтистки (<span class=g>&#945;&#7985;
&#960;&#972;&#961;&#957;&#945;&#953; &#954;&#945;&#8054; &#945;&#7985;
&#945;&#8016;&#955;&#951;&#964;&#961;&#943;&#948;&#949;&#962;</span>) душатся,
моются, натираются [благовониями] и краской, чтобы возбудить желание, а внутри
они полны скорпионов и пороков. Но Я и Мои ученики, о ком ты сказал, что они
нечисты, мы омылись в живой воде<a href="#_ftn8" name="_ftnref8">[8]</a>,
которая нисходит [с небес]» (Pap.&nbsp;Ox.840; ср.&nbsp;Мк.11:27).</p>

<p>Вопрос о том, дерзал ли Иисус входить со своими учениками во внутренний двор
Храма для священников, куда вход нелевитам был строго воспрещен<a href="#_ftn9"
name="_ftnref9">[9]</a>, остается открытым. Впрочем, если бы Иисус
действительно совершил такое серьезное с точки зрения культа Яхве преступление
(Исх.30:19-21; Чис.8:19; 18:4,7; ср.&nbsp;Евр.9:6), об этом, вероятно, было бы
сказано и в каноне.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> <i>Апокрифы</i> древних
христиан. — М., 1989, стр.&nbsp;45.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> В действительности апостол
Иуда Фома (<i>Eus.</i>HE.I.13:11), был, по всей вероятности, двоюродным братом
Иисуса (см.&nbsp;<a href="43">§&nbsp;43</a>).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref3" name="_ftn3">[3]</a> См.: Nag Hammadi Codices
III,&nbsp;2 and IV,&nbsp;2: <i>The Gospel of the Egyptians</i>.
Ed. A.&nbsp;Bohlig, F.&nbsp;Wisse, and P.&nbsp;Labib. // Nag Hammadi
Studies&nbsp;IV. Leiden: Brill, 1975.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref4" name="_ftn4">[4]</a> Grenfell&nbsp;B.&nbsp;P.,
Hunt&nbsp;A.&nbsp;S. <i>Fragment of an Uncanonical Gospel from Oxyrynchus</i>.
Oxford,&nbsp;1908.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref5" name="_ftn5">[5]</a> <i>Чистым местом</i> (<span
class=g>&#964;&#972;&#960;&#959;&#962;
&#954;&#945;&#965;&#945;&#964;&#972;&#962;</span>) в Септуагинте называется
место для жертвоприношений (Лев.4:12; 10:14; ср.&nbsp;Лев.10:13).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref6" name="_ftn6">[6]</a> Весьма сомнительно, что
«главный священник» принадлежал к партии фарисеев; священники, как правило,
были саддукеями (см.&nbsp;<a href="10">§&nbsp;10</a>).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref7" name="_ftn7">[7]</a> Ср. Лев.6:10-11.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref8" name="_ftn8">[8]</a> Ср. Ин.4:14.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref9" name="_ftn9">[9]</a> См. <a
href="09">§ 9</a>.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="63">Далее</a>

