---
title: 63.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Евангелие от Фомы</title>


<h2>Евангелие от Фомы</h2>

<p>Апостолу Фоме, что называется, повезло: его именем обозначены два Евангелия
— хенобоскионское Евангелие и Евангелие Детства, — не имеющие ничего общего
между собой. Правда, ни одно из них Церковь не признала богодухновенным.</p>

<p style='margin-bottom:6.0pt'>Я не буду здесь полностью приводить текст
Евангелия от Фомы<a href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>, а лишь те речения,
которые не имеют параллелей с каноном и в которых не заложены
гностическо-спиритические сентенции<a href="#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a>. В
нумерации изречений я буду придерживаться версии Ж.&nbsp;Доресса, который
в&nbsp;1959&nbsp;году первым предложил деление памятника
на&nbsp;118&nbsp;пунктов (в&nbsp;дальнейшем многие исследователи приняли
деление на&nbsp;114&nbsp;изречений).</p>

<p>«Иисус сказал: пусть тот, кто ищет, не перестанет искать до тех пор, пока не
найдет, и, когда он найдет, он будет потрясен, и, если он потрясен, он будет
удивлен, и он будет царствовать над всем» (Фом.1). Параллель к этому речению
содержится в оксиринхских логиях: «Пусть не остановится ищущий [...] нашел, и,
когда он нашел, он удивился [...] удивился, он будет править [...] найдет
покой» (Pap.&nbsp;Ox.654.1:5<i>a</i>); и в Евангелии Евреев: «Написано в
Евангелии Евреев: тот, кто удивляется, будет царствовать, и тот, кто царствует,
обретет покой» (Evangelium secundum Hebraeos. — <i>Clem.</i>Strom.II.9:25). В
другом месте Климент Александрийский приводит развернутый вариант речения, но
уже без ссылки на Евангелие Евреев: «Тот, кто ищет, не остановится, пока не
найдет, и тот, кто найдет, поразится, и тот, кто будет поражен, будет править,
и тот, кто будет править, обретет покой» (<i>Clem.</i>Strom.V.14:96). Аналогии
между этими логиями позволяют нам сделать предположение, что в этих изречениях
заложено некоторое историческое зерно.</p>

<p>«Иисус сказал: блажен тот лев, которого съест человек, и лев станет
человеком. И проклят тот человек, которого съест лев, и лев станет человеком»
(Фом.7; ср.&nbsp;1&nbsp;Петр.5:8). Возможно, прав А.&nbsp;Ш. Пюэшу, который
предлагает читать в конце: «человек станет львом». По всей видимости, это
изречение не аутентичное, ибо Тора запрещает принимать в пищу мясо льва
(Лев.11), и строить аллегории по этому поводу у евреев считалось делом
богохульным.</p>

<p>«Иисус сказал: почему вы моете внутри чаши [и] не понимаете того, что тот,
кто сделал внутреннюю часть, сделал также и внешнюю часть?» (Фом.93). Это
изречение (возможно, аутентичное), вероятно, непосредственно относится к притче
об очищениях (Мк.7:1-15).</p>

<p>«Иисус сказал: Царствие [Отца] подобно женщине, которая несет сосуд, полный
муки, [и] идет удаляющейся дорогой. Ручка сосуда разбилась, мука рассыпалась
позади нее на дороге. Она не знала [об этом], она не поняла, [как] действовать.
Когда она достигла своего дома, она поставила сосуд на землю [и] нашла его
пустым» (Фом.101). По поводу аутентичности или неаутентичности данной притчи мы
не можем сказать ни <i>pro</i>, ни <i>contra</i>.</p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Полный текст Евангелия от
Фомы см.: Nag Hammadi Codex II,&nbsp;2-7. Vol.&nbsp;I: <i>Gospel According to
Thomas, Gospel According to Philip, Hypostasis of the Archons, and Indexes</i>.
Ed. B.&nbsp;Layton. Leiden &#150; New York &#150; K&oslash;benhaum &#150;
K&ouml;ln: Brill, 1989 (<i>Nag Hammadi Studies</i>&nbsp;20).
P.&nbsp;37&#150;128. Перевод на русский язык см.: <i>Апокрифы</i> древних
христиан. &#151; М.: Мысль, 1989. &#151; Стр.&nbsp;250&#150;262.</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Логии Евангелия от Фомы
приводятся здесь в переводе кандидата исторических наук М.&nbsp;К.
Трофимовой.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="64">Далее</a>

