---
title: 73.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Иисус</title>


<h2>Иисус</h2>

<p>Сократ жил на четыре с половиной столетия раньше Иисуса, но его жизнь и
личность известны историку несравненно больше, нежели жизнь и личность Иисуса.
Биография Сократа свободна от мифических и сказочных примесей. Однако, как это
ни парадоксально, именно мифические и сказочные примеси дали великую
известность Иисусу. Кто-то, может, и не знает имени Сократа, но этот «кто-то» с
самого раннего детства знает имя Иисуса. Правда, с другой стороны, эти
сказочные примеси дали исследователям повод считать Иисуса мифической
личностью, и это мнение распространялось в России на протяжении всех лет
советской власти.</p>

<p>Ксенофонт и Платон действительно были учениками Сократа, евангелисты же, как
мы показали, не были учениками Иисуса и, кроме того, не отличались выдающимся
умом, чего нельзя сказать о биографах Сократа. Сами евангелисты, завещавшие нам
образ Иисуса, настолько ниже Того, о ком повествуют, что беспрестанно уродуют
личность Основателя, не понимая Его величия. Их рассказы полны ошибок и
противоречий<a href="#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a>, в каждой строчке
чувствуется оригинал Великого, извращенный редакторами. Личность Иисуса и
характер Его учения не были возвеличены Его биографами, а, наоборот, были
умалены ими.</p>

<p>О личности Иисуса мы знаем крайне мало. Однако, и это отметил еще Э.&nbsp;Ж.
Ренан, если бы мы знали только лишь то, какую великую любовь Он сумел привить к
себе в своем окружении, то и тогда мы должны были бы признать Иисуса великим и
непорочным, ибо для того, чтобы без насилия заставить себя боготворить, надо
быть достойным боготворения.</p>

<p>Безусловно одно: в ряду разработчиков человеческого идеала одно из первых
мест принадлежит Иисусу. Правда, Он развил лишь то, что имеет отношение к бого-
и человеколюбию, к индивидуальной нравственности, тогда как взгляд Иисуса на
политические вопросы характеризуется пассивностью, к профессиональному труду и
заработку Он относился отрицательно, а все, что касается житейского комфорта,
Он игнорировал совершенно. Таким образом, к учению Иисуса ближе стоит не
Церковь, а, быть может, течение хиппи с его братской любовью, отрешением от
мирских сует и отрицанием профессионального труда. Впрочем, вряд ли сегодня
следует призывать к такому образу жизни, ибо пробелы в учении Иисуса
обуславливаются не только временем, в которое Он жил, но и средой, в которой Он
обитал.</p>

<p>Учение Иисуса, прежде всего, заключается в нравственном обновлении
человечества. И если кто-то не может найти в Евангелиях ответа на тот или иной
вопрос, то, безусловно, он должен руководствоваться нравственными нормами, если
хотите, совестью. Вот, в принципе, в чем заключается все учение Иисуса. Слишком
просто? Да ничего подобного! Гораздо легче поститься, молиться и совершать
церковные таинства. А вот, например, полюбить врага своего (Мф.5:44) — это
очень трудно, если к тому же учитывать, что мы и друзей-то своих по-настоящему
любить не умеем.</p>
<p>&nbsp;</p>

<p class=c><span class=g>&#8011; &#947;&#941;&#947;&#961;&#945;&#966;&#945;,
&#947;&#941;&#947;&#961;&#945;&#966;&#945;</span><a href="#_ftn2"
name="_ftnref2">[2]</a></p>

<p class=c>1994&nbsp;г. — 17 сентября 1996&nbsp;г.</p>

<p class=c><i>Волгоград</i></p>
<p>&nbsp;</p>

<hr align="left" width="40%">

<p class=s><a href="#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> И пусть не доказывают
клирики, что в Евангелиях нет противоречий; ведь не мог же, в самом деле, Иисус
быть распятым сначала 14 нисана (до вкушения пасхальной трапезы), как об этом
сообщает Евангелие от Иоанна (Ин.18:28), а потом и 15&nbsp;нисана (после
сэдера), как об этом говорят синоптические Евангелия (Мф.26:17,20
и&nbsp;паралл.).</p>

<p class=s><a href="#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Ин.19:22.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="74.pdf">Далее</a>

