---
title: 76.htm
layout: page
---



<title>Руслан Хазарзар. Сын Человеческий. Приложение 3</title>


<h1>Приложение 3</h1>

<h2>Дата празднования христианской Пасхи</h2>

<p>В 324 году римский император Константин (ок.&nbsp;285 – 337) провозгласил
христианство государственной религией. Через год он созвал в городе Никее
(совр. Извик в Турции) церковный собор, на котором обсуждению подвергся и
вопрос о дате празднования Пасхи. Причин для беспокойства у Никейского собора
было немало: ведь чуть ли не в каждой провинции огромной Римской империи были
свои представления о том, когда следует отмечать этот праздник и как определять
его дату. Прежде всего, многие христиане Малой Азии и Палестины праздновали
Пасху вместе с евреями с&nbsp;14&nbsp;на&nbsp;15&nbsp;нисана, независимо от
того, на какой день недели она приходилась; эти христиане получили название
«четыренадесятников» (<span
class=g>&#964;&#949;&#963;&#963;&#945;&#961;&#949;&#963;&#954;&#945;&#953;&#948;&#949;&#954;&#945;&#964;&#953;&#964;&#959;&#943;</span>).
Также следует отметить, что многие видные представители Западной Церкви II –
V&nbsp;вв. — в частности, пресвитеры Ипполит и Тертуллиан — приняли «на веру»
сведения из подложных <i>Актов Пилата</i> о том, что Христос якобы пострадал
25&nbsp;марта (<i>Epiph.</i>Haer.L.1).</p>

<p>Подлинный текст Никейского собора не сохранился. Его не было в архиве
константинопольской экклесии уже в начале V&nbsp;века. В качестве официального
документа имеется лишь послание императора Константина из Никеи епископам, не
присутствовавшим на соборе. В этом послании утверждается, что собору
«показалось неприличным совершать этот святейший праздник по обыкновению
иудеев...» (<i>Eusebius</i>. Vita Constantini.III.18). Вопрос же о том, когда
именно было сформулировано правило празднования Пасхи только после весеннего
равноденствия, остается открытым, хотя точно известно, что такое правило
существовало еще до 375 года (<i>Epiph.</i>Haer.L.3).</p>

<p>В XIV веке о правиле празднования Пасхи византийский монах Матфей Властарь
говорил: «Относительно нашей Пасхи необходимо обращать внимание на четыре
постановления, из которых два содержатся в Апостольском правиле, а два ведут
начало из ненаписанного предания. Первое — мы должны праздновать Пасху после
весеннего равноденствия. Второе — не праздновать ее вместе с иудеями в один
день. Третье — праздновать не просто после равноденствия, но после первого
полнолуния, имеющего быть после равноденствия. И четвертое — после полнолуния
не иначе, как в первый день седмицы».</p>

<p>Второе правило, по всей вероятности, понималось лишь в том смысле, что
необходимо праздновать Пасху в тот день, который подпадает под условия трех
остальных правил, а не по расчетам евреев; самого же запрещения праздновать
Пасху 15&nbsp;нисана в нем не усматривалось. Достаточно вспомнить, что
Александрийская Церковь уже в ближайшие годы после Никейского собора —
в&nbsp;343, 347, 367, 370, 374, 394&nbsp;гг. — отмечала Пасху в один день с
иудеями. Впрочем, Римская Церковь отказывалась назначать Пасху
на&nbsp;15&nbsp;нисана вплоть до 20-х годов VI&nbsp;века, когда в пасхалии,
составленной Дионисием Малым, воскресенье 15&nbsp;нисана уже могло считаться
пасхальным днем.</p>

<p>Таким образом, христианская Пасха празднуется в первое воскресенье после
первого полнолуния после весеннего равноденствия. Православная Пасха
рассчитывается по юлианскому, а католическая — по григорианскому календарю.</p>

<a href="index">Оглавление</a> <a href="77.pdf">Далее</a>

