---
title: Руслан Хазарзар. Сын Человеческий
layout: page
---


<h2>Руслан Хазарзар</h2>

<h1>Сын Человеческий</h1>

[*Table of matters in English* >>](the_son)

<p class=a><a href="00">ПРЕДИСЛОВИЕ</a></p>

<p class=a>ВВЕДЕHИЕ</p>
<p class=b>I. Критический анализ канонических Евангелий</p>
<p><a href="01">1. Общие положения</a></p>
<p><a href="02">2. Евангелие от Матфея</a></p>
<p><a href="03">3. Евангелие от Марка</a></p>
<p><a href="04">4. Евангелие от Луки</a></p>
<p><a href="05">5. Евангелие от Иоанна</a></p>
<p class=b>II. Иудейство до Первой Иудейской войны</p>
<p><a href="06">6. Палестина</a></p>
<p><a href="07">7. Очерк истории еврейского народа</a></p>
<p><a href="08">8. Культ Яхве</a></p>
<p><a href="09">9. Иерусалим и Храм</a></p>
<p><a href="10">10. Иудейские секты</a></p>

<p class=a>ПО ТУ СТОРОHУ БИБЛИИ</p>
<p class=b>III. Иисус вне Библии</p>
<p><a href="11">11. Историчность Иисуса</a></p>
<p><a href="12">12. Его имя</a></p>
<p><a href="13">13. Туринская плащаница</a></p>
<p><a href="14">14. Его внешний облик</a></p>
<p><a href="15">15. Его родители</a></p>
<p><a href="16">16. Евангелия в период их становления</a></p>

<p class=a>ИСТОРИЯ ИИСУСА ДО ЕГО ОБЩЕСТВЕHHОГО СЛУЖЕHИЯ</p>
<p class=b>IV. Рождество</p>
<p><a href="17">17. «И Слово стало плотию...»</a></p>
<p><a href="18.pdf">18. Иисус — Сын Давидов</a></p>
<p><a href="19">19. Иисус — Сын Божий</a></p>
<p><a href="20">20. Иисус — Бог</a></p>
<p><a href="21">21. Когда и где родился Иисус</a></p>
<p><a href="22">22. Пастухи, волхвы и звезда Мессии</a></p>
<p><a href="23">23. Бегство в Египет, сретение и пророчества Симеона и Анны</a></p>
<p class=b>V. Hачало</p>
<p><a href="24">24. Евангелие Детства</a></p>
<p><a href="25">25. Двенадцатилетний Иисус в Храме</a></p>
<p><a href="26">26. Галилея</a></p>
<p><a href="27">27. Барнаша.1 («Младенец же возрастал и... преуспевал в премудрости...»)</a></p>
<p><a href="28">28. Эллинизм. Политика. Кана Галилейская</a></p>
<p><a href="29">29. Иоанн Креститель</a></p>
<p><a href="30">30. Крещение</a></p>
<p><a href="31">31. Искушение</a></p>

<p class=a>&#935;&#929;&#921;&#931;&#932;&#927;&#931;</p>
<p class=b>VI. Христос</p>
<p><a href="32">32. <span dir=RTL></span>&#1502;&#1513;&#1497;&#1495;<span dir=LTR></span></a></p>
<p><a href="33">33. Религиозное самосознание Иисуса</a></p>
<p><a href="34">34. Праэкклесия</a></p>
<p><a href="35">35. Отношение Иисуса к гоям</a></p>
<p><a href="36">36. «Ты — Христос»</a></p>
<p><a href="37">37. Эсхатология Иисуса</a></p>
<p><a href="38">38. Чудотворец</a></p>
<p><a href="39">39. Amentia Domini</a></p>
<p><a href="40">40. Иду на смерть</a></p>

<p class=a>ИСТОРИЯ ОБЩЕСТВЕHHОГО СЛУЖЕHИЯ ИИСУСА</p>
<p class=b>VII. Служение Иисуса</p>
<p><a href="41">41. Евангельская хронология</a></p>
<p><a href="42">42. Служение Иисуса в Галилее</a></p>
<p><a href="43">43. &#924;&#945;&#952;&#951;&#964;&#945;&#953; &#921;&#951;&#963;&#959;&#965;</a></p>
<p><a href="44">44. Иуда-предатель</a></p>
<p><a href="45">45. Прощание с Галилеей</a></p>
<p><a href="46">46. «Еще не долго быть Мне с вами»</a></p>
<p class=b>VIII. &#928;&#945;&#952;&#951;&#956;&#945;&#964;&#945; &#964;&#959;&#965; &#954;&#965;&#961;&#953;&#959;&#965;</p>
<p><a href="47">47. Герой «Страстей»</a></p>
<p><a href="48">48. &#927;&#953; &#945;&#961;&#967;&#953;&#949;&#961;&#949;&#953;&#962;</a></p>
<p><a href="49">49. Последняя ночь</a></p>
<p><a href="50">50. Jus Pilati</a></p>
<p><a href="51">51. &#920;&#945;&#957;&#945;&#964;&#959;&#962; &#921;&#951;&#963;&#959;&#965;</a></p>
<p><a href="52">52. &#924;&#957;&#951;&#956;&#949;&#953;&#959;&#957; &#921;&#951;&#963;&#959;&#965;</a></p>
<p><a href="53">53. Барнаша.2 (14 нисана)</a></p>

<p class=a>ВОСКРЕСЕHИЕ</p>
<p class=b>IX. &#913;&#957;&#945;&#963;&#964;&#945;&#963;&#953;&#962; &#921;&#951;&#963;&#959;&#965;</p>
<p><a href="54">54. &#924;&#945;&#961;&#964;&#965;&#961;&#953;&#945;&#953;</a></p>
<p><a href="55">55. Явление Христа Павлу</a></p>
<p><a href="56">56. Другие явления Христа</a></p>
<p><a href="57">57. Иерусалим или Галилея?</a></p>
<p><a href="58">58. &#935;&#961;&#953;&#963;&#964;&#959;&#962; &#951;&#947;&#949;&#961;&#952;&#951;</a></p>
<p><a href="59">59. Барнаша.3 (Краткая биографическая справка)</a></p>

<p class=a>ДОПОЛHЕHИЕ (LOGIA KYRIAKA)</p>
<p class=b><a href="60">Ad notam</a></p>
<p class=b>Внебиблейские логии</p>
<p><a href="61">Коран</a></p>
<p><a href="62">Аграфа и фрагмент неизвестного Евангелия</a></p>
<p><a href="63">Евангелие от Фомы</a></p>
<p class=b>Библейские логии</p>
<p><a href="64">Логии Квартуса</a></p>
<p><a href="65">Hагорная проповедь</a></p>
<p><a href="66">Притчи</a></p>
<p><a href="67">Hекоторые комментарии к синоптическим логиям</a></p>

<p class=a>ЗАКЛЮЧЕHИЕ</p>
<p><a href="68">Иудео-христианство</a></p>
<p><a href="69">Паулизм</a></p>
<p><a href="70">Языко-христианство</a></p>
<p><a href="71">Христианство и антисемитизм</a></p>
<p><a href="72">Вокруг православия</a></p>
<p><a href="73">Иисус</a></p>

<p class=a>ПРИЛОЖЕHИЯ</p>
<p><a href="74.pdf">Еврейские и греческие фонемы</a></p>
<p><a href="75">Краткая источниковедческая справка (Библия. Внебиблейские источники)</a></p>
<p><a href="76">Дата празднования христианской Пасхи</a></p>
<p><a href="77.pdf">Жены Ирода Великого и их потомство</a></p>
<p><a href="78">Библейские весы и деньги</a></p>
<p><a href="79">Облачение священников в Храме</a></p>
<p><a href="80.pdf">Хронологическая таблица</a></p>
<p><a href="81.pdf">Избранная библиография первоисточников</a></p>

Ключевые слова: ancient Christian writers, Apocrypha, Apologetic, apostle, Aquila, Arius,
Athanasius, atheism, Augustine, Bar Kokhba, Bible, Biblical Fragments, Caesar,
Christians, Celsus, Clement of Alexandria, Clement of Rome, Codex, Diatessaron,
Didache, Didymus, Dionysius of Alexandria, Egypt, ekklesia, Epiphanes,
Epiphanius, Eusebius of Caesarea, Evangelium, Gnosticism, God, Gospels, Greek
grammar, Greek New Testament, Hebrew grammar, Hebrew Old Testament, Hippolytus,
Hermas, history of Christianity, history of Jews, Holy Spirit, Ignatius,
Irenaeus, Israel, Iudeo-Christians, Jerome, Jerusalem, Jesus Christ, John
Baptist, Jews, Joseph Flavius, Julius Africanus, Justin, Life of Jesus,
Macarius, Marcion, Marcus, New Testament Scriptures, Old Testament Scriptures,
Origen, orthodox, Papias, Paul, pauline, Philo of Alexandria, philosophy,
Plato, Polycarp, protestant, religion, Rome, Septuagint, Sinai, Socrates, Son
of man, Spirit of God, Symmachus, Tertullian, Thalmud, Theodotion, theologian,
trinitarian, Valentinians,
Августин, Аквила, апокрифы, апологетика, апостол, Арий, атеизм, Афанасий,
Бар-Кохба, Библия, Бог, богословие, валентиане, Ветхий завет, Герма,
герменевтика, гностицизм, греческая грамматика, Греческие Писания, Диатессарон,
Дидахэ, Дионисий Александрийский, дух Божий, Евангелие, еврей, еврейская
грамматика, Еврейские Писания, Евсевий Кесарийский, Евсевий Памфил, Египет,
Епифаний дух, Жизнь Иисуса, Игнатий, Иероним, Иерусалим, Израиль, Иисус
Христос, Иоанн Креститель, Иосиф Флавий, Ипполит, Ириней, история евреев,
история христианства, история Церкви, иудео-христианство, Иудея, Иустин,
католицизм, кесарь, Климент Александрийский, Климент Римский, Макарий, Маркион,
Марк, Новый завет, Ориген, православие, отцы Церкви, Павел, Папий, паулизм,
Платон, Поликарп, протестант, религия, Рим, святой дух, Септуагинта, Симмах,
Синай, Сократ, Сын Человеческий, Талмуд, Танах, теология, Тертуллиан,
тринитаризм, Феодотион, Филон Александрийский, философия, христианство, Цельс,
Церковь, Юлий Африканский, Юстин, языко-христианство,
The Son of man, Life of Jesus, Апокрифы, История, Религия, Отцы Церкви, патрология, Мужи апостольские, ancient Christian writers, Apocrypha, Apologetic, Life of Jesus, Писания древних христиан, апокрифы, апологетика, Жизнь Иисуса
