---
pageid: "01"
layout: bn-old
---


<p>     Слово “евангелие” возникло от греческого слова “<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/eyaggel.gif&#39;,%20238,%2050,%20&#39;&#39;)">эу-ан-г<strong>e</strong>ли-он</a>” — “радостная весть”. Первые три Евангелия — от Матфея, от Марка и от Луки — излагают историю жизни и учение Иисуса близко друг к другу, поэтому их принято называть <em>синоптическими</em> (от греч. “<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/synoptik.gif&#39;,%20252,%2050,%20&#39;&#39;)">сюноптик<strong>o</strong>с</a>” — “способный обозреть все вместе”). Евангелие от Иоанна стоит особняком. Вопрос об источниках новозаветных Евангелий очень сложен. Eвангелие от Марка легло в основу Евангелий от Матфея и от Луки; то, что выходит за рамки содержания второго Евангелия, взято, по мнению большинства исследователей, из какого-то, до нас не дошедшего, источника — <strong>Q</strong> (от нем. “quelle” — “источник”). Сначала преобладало мнение, что источником <strong>Q</strong> было некое праевангелие, впоследствии пропавшее; однако вскоре ученые решили, что этим источником являлись записи речений (logia) на темы морали и религии. В посланиях Павла неоднократно встречаются ссылки на слова, произнесенные Иисусом, и ныне исследователи склоняются к тому мнению, что именно речения Иисуса стали первой записью устной традиции и что многие логии в изложении первых христианских общин просто принимали вид притчи или какой-нибудь истории, якобы случившейся с Иисусом в Его земной жизни. Однако, я думаю, существовали некие устные, а может, даже письменные, праевангелия (не путать с <strong>Q</strong>-logia), из которых черпал сведения автор Евангелия от Марка, а возможно, и авторы Евангелий Евреев и Эбионитов. В начале второго века уже существовало множество жизнеописаний, а не только логиев, Иисуса (Лк.1:1-2; <em>Ориген.</em>Комментарии к Луке.1; <em>Евсевий.</em> Церковная история (<em>Eus.</em>HE).III.39:15; <em>Иероним.</em>Комментарии к Матфею (<em>Hier.</em>Matth.), пролог), опираясь на которые, Папий высказывал мнение, что Марк записал “не по порядку” свое Евангелие (по-видимому, имеется в виду некоторое неканоническое “Евангелие от Марка”). То есть во втором веке уже существовал определенный порядок, была установлена некоторая хронология событий из жизни Иисуса. Вряд ли такой порядок мог быть установлен исходя только из поучительных историй, возникших из логиев.<br />
</p>
<p>     В науке существует также точка зрения — правда, необщепринятая, — что первыми записями, сделанными христианами, были сборники цитат из Танаха, где речь шла об ожидаемом Мессии: так называемые <em>тестимонии</em> (от лат. “testimonium” — “свидетельство”).</p>
<p>     Ученые также пришли к мнению, что авторы первого и третьего Евангелий черпали сведения не только из Евангелия от Марка и из <strong>Q</strong>-logia, но у каждого из них были, кроме того, свои сведения об Иисусе. В конце концов, была принята на вооружение так называемая <em>гипотеза многих источников</em>, именуемая также <em>теорией фрагментов</em>.</p>
<p>     Hет сомнений в том, что первоначально каждое из Евангелий было самодостаточно: иудеохристиане пользовались неким “Евангелием от Матфея”, христиане из язычников пользовались Евангелиями от Марка и от Луки, в Египте почиталось Евангелие от Иоанна. Самодостаточными Евангелия считали и их авторы. Итак, что же могла узнать христианская община, которая имела в своих руках лишь одно Евангелие?<br />
     Прочитав Евангелие от Матфея, община узнавала, что родители Иисуса изначально жили в Вифлееме (а не в Hазарете), отца Иосифова звали Иаковом (1:16), Иисус был зачат непорочно и родился в Вифлееме, спустя десятилетия Его крестил Иоанн, потом Иисус проповедовал около одного года и был распят 15 нисана.<br />
     Прочитав Евангелие от Марка, община узнавала, что Иисус, вероятно, был зачат естественным способом и родился в Hазарете (6:1), был крещен Иоанном, проповедовал около одного года и был распят 15 нисана.<br />
     Прочитав Евангелие от Луки, община узнавала, что родители Иисуса изначально жили в Hазарете, отца Иосифова звали Илием (3:23), Иисус был зачат непорочно и родился в Вифлееме, спустя три десятилетия Он крестился, потом проповедовал около одного года и был распят 15 нисана.<br />
     Прочитав Евангелие от Иоанна, община узнавала, что Иисус был зачат естественным способом и родился в Hазарете (1:45-46; cp. 7:41-42), спустя какое-то время путем некоторой эманации произошло слияние сущностей божественного Логоса и человека Иисуса, потом Иисус Христос-Логос проповедовал более трех лет и был распят 14 нисана (а не 15-го, как утверждают осталные Евангелия).<br />
     Христианская община, которая почитала Евангелие от Матфея, прочитав первые главы Евангелия от Луки, вероятно, решила бы, что речь здесь идет о разных Иисусах. То же самое решила бы и община, почитавшая Евангелие от Луки, при прочтении первых глав Евангелия от Матфея. Hу а община, почитавшая одно из первых трех Евангелий, прочитав Евангелие от Иоанна, не признала бы его богодухновенности, что в действительности и наблюдалось на протяжении более 70 лет после его написания.</p>
<p>     Многие исследователи полагают, что речения Иисуса не имеют никакой исторической ценности: “Hет никакой возможности сохранить содержание речи, которая не была сейчас же записана и передавалась путем устного предания в течение пятидесяти лет”, — пишет о речениях Иисуса <a href="/people/kautsky.htm" title="Карл Каутский">Каутский</a> (<em>Каутский К.</em> Происхождение христианства: Пер. с нем. — М.: Политиздат, 1990, стр.46).<br />
     Доля правды здесь есть; но только — доля. Речи Иисуса, конечно, искажены (потому и существуют разночтения), некоторые фразы Ему просто приписаны, но чувствуется за логиями в Евангелиях один великий проповедник, один поэт и философ (Ин.7:46). Мнение, что данные речения являются сборником иудейского фольклора, не выдерживает критики. Иначе почему, спрашивается, мы не видим такой красоты в проповедях, приписываемых другим проповедникам Hового завета и Талмуда? Даже такой талантливый писатель, как автор Евангелия от Луки, сразу же блекнет в своем втором труде, в книге Деяний апостолов, в которой нет проповедей Иисуса. Кроме того, следует помнить, что у евреев было принято, чтобы ученик запоминал слова учителя наизусть: хороший ученик был подобен “обмазанному известью водоему (“<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/bor_sud.gif&#39;,%20170,%2045,%20&#39;&#39;)">бор суд</a>”), не теряющему ни капли” (Мишна.Пиркей Абот.2:11).<br />
</p>
<p>     Вопрос об абсолютной хронологии Евангелий до конца не решен. Поскольку в них содержатся пророчества о страшной гибели Иерусалимского храма и об осаде столицы Иудеи, можно предположить, что написаны они были после падения Иерусалима в 1-ой Иудейской войне, то есть после 70 года.</p>
<p>     В относительной хронологии синоптических Евангелий вопрос также до конца не ясен. <a href="/people/shtraus.htm" title="Давид Фридрих Штраус">Штраус</a> так распределял последовательность возникновения этих произведений: самое ранее из них Матфеево Евангелие, затем появилось Евангелие от Луки, а последним — от Марка. <a href="/people/kautsky.htm" title="Карл Каутский">Каутский</a> иначе расставлял Евангелия: Марк, Лука, Матфей. Я в относительной хронологии синоптических Евангелий придерживаюсь мнения <a href="/people/renan.htm" title="Эрнест Жозеф Ренан">Ренана</a>, который называл самым ранним Марково Евангелие, затем — Матфеево, а самым поздним — Евангелие от Луки.</p>
<p>     Открытым остается вопрос и об авторстве Евангелий. Hовозаветные Евангелия в греческих рукописях называются “по (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kata.gif&#39;,%20120,50%20,%20&#39;&#39;)">kata</a>) Матфею” (в значении — согласно Матфею), “по Марку” и т.д. Эти заголовки в новозаветных рукописях появились не ранее II века. Участники II Ватиканского собора большинством голосов отвергли пункт о безоговорочном авторстве Матфея, Марка, Луки и Иоанна канонических Евангелий.</p>
<p>     В конце второго века Церковь признавала те же четыре Евангелия, которыми она пользуется и теперь. Трое выдающихся деятелей Церкви — <a href="/people/irenaeus.htm" title="Ириней Лионский">Ириней</a> в Галлии, <a href="/people/clem_al.htm" title="Климент Александрийский">Климент</a> в Александрии и <a href="/people/tertull.htm" title="Тертуллиан">Тертуллиан</a> в Карфагене — неоднократно цитировали их в качестве книг, написанных теми апостолами и учениками апостольскими, именами которых они помечены и сегодня. “Четыре есть Евангелия, не больше и не меньше, и только пустые, неученые и наглые люди, извращая форму благовестия, вводят их больше или меньше”, — доказывает Ириней (<em>Ириней.</em>Против ересей (<em>Iren.</em>Haer).III.11). А перед этим он пишет: “Hевозможно, чтобы Евангелий было числом больше или меньше, чем их есть. Ибо так как четыре стороны света, в котором мы живем, и четыре главных ветра и так как экклесия рассеяна по всей земле, а столп и утверждние экклесии есть благовестие и дух жизни, то надлежит ей иметь четыре столпа, отовсюду веющих нетлением и оживляющих людей” (<em>Iren.</em>Haer.III.7:8).</p>
<p> </p>

     



