---
pageid: "08a"
layout: bn-old
---

(*в сокращении*)


<p>     Согласно Библии, израильтянами называются потомки Иакова (Быт.32:28). Именами его сыновей (Быт.35:23-26; 49:2-28) названы двенадцать колен Израиля.<br />
     В период с 1500 по 1200 гг. до н.э. в странах Западной Азии широко проявлялись монотеистические тенденции. Израильтяне в Египте поклонялись египетским богам (Hав.24:14), а корни монотеизма у них могли возникнуть под влиянием реформ фараона Аменхотепа IV (Эхнатона) (ок. 1419 — ок. 1400 гг. до н.э.), предвестника монотеизма и создателя религии бога Атона (<em>Всемирная история</em>: Т. 1. — М., 1956, стр. 248).      Многие ученые предполагают, что Яхве (Иегова) был богом войны у мадианитян (Исх.2:15 и след.). Кроме того, религиозный культ израильтян впитал в себя элементы египетского культа змея (4 Цар.18:4).<br />
     Известно, что левиты играли исключительную роль в жизни израильтян. Хотя при разделе Палестины (Втор.3:12 и след.) Левиево колено не получило земли (двенадцатая часть земли Палестины была отдана Махиру, сыну Манассии и внуку Иосифа), но зато оно было освобождено от материальных забот, ибо собирало десятину на свое содержание (Чис.18:21-32).<br />
     Имя <em>Левий</em>, или, точнее, <em>Лев<strong>и</strong></em>, произошло, быть может, от древнееврейского слова, обозначающего <em>змей</em>. Левиты, по-видимому, в Египте были почитателями бога змея и неохотно расставались со своим культом (<em>Косидовский З.</em> Библейские сказания; Сказания евангелистов: Пер. с пол. — М.: Политиздат, 1990, стр. 112 — 114). Впоследствии в культ Яхве были вплетены доктрины ханаанских и месопотамских культов (см., напр., параллели между кодексом царя Вавилонии Хаммурапи и законами, приведенными в главах 20 — 23 книги Исход, указанные в книге: <em>Волков И. М.</em> Законы вавилонского царя Хаммураби. — М., 1914, стр. 70 и след.).</p>
<p>     Святилища евреев в первое время носили характер фетишизма. Hапример, ковчег (кивот) завета являлся местом пребывания Яхве, приносящего победу и богатство (Исх.25:10-22; 37:1-9; Чис.10:33-36; Иер.3:16). Этот небольшой ящик (1 <em>м</em> х 0,6 <em>м</em> х 0,6 <em>м</em>) из дерева шиттим был внутри и снаружи обложен золотом. Hа золотой <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/qapporet.gif&#39;,%20195,%2085,%20&#39;&#39;)">крышке</a> находились два <em>каруба</em> <a href="#prim1" title="каруб"><sup>1</sup></a> <span id="karub"></span> со склоненными друг к другу лицами и соприкасающимися крыльями (Исх.25:34; 30:6; 31:7; 35:4-12). Эти карубы были похожи на вавилонских <em>карибу</em> — духов-хранителей храмов и дворцов, изображавшихся в виде полулюдей-полуживотных. Также, согласно библейским описаниям и восточной иконописи, карубы были подобны крылатым сфинксам. Переносной ковчег завета, снабженный с обеих сторон ушками, чтобы пропускать через них жерди, обнимал весь религиозный инвентарь израильтян; в нем были собраны все предметы, священные для евреев, их святыни и, наконец, скрижали завета, а впоследствии — <em>Книга</em> (1 Цар.10:25) — всегда открытый журнал племени (Исх.25:16; 40:20; Чис.3:30-31; 4:4-6,15; 17:10; Втор.10:5,8; 31:26). Hыне местонахождение ковчега завета представляет великую тайну и настоящий кладезь для ученых и любителей.<br />
     В тот период еврейской истории боги отдельных местностей были мало индивидуализированы и часто носили общее название. Так, у израильтян и финикиян многие боги назывались <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/el.gif&#39;,%20150,%2075,%20&#39;&#39;)"><em>Эль</em></a> (Быт.17:1), <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/eloah.gif&#39;,%20175,%2085,%20&#39;&#39;)"><em>Эл<strong>о</strong>аh</em></a> (Иов.3:4), <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/elaha.gif&#39;,%20190,%2085,%20&#39;&#39;)"><em>Элаh<strong>а</strong></em></a> (1 Езд.4:24) <a href="#prim2" title="Элаhа"><sup>2</sup></a>, <span id="elaha"></span> а другие назывались <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/baal.gif&#39;,%20146,%2080,%20&#39;&#39;)"><em>Б<strong>а</strong>аль</em></a> (3 Цар.19:18). Однако, несмотря на общие названия, все эти <em>Эли</em> и <em>Баали</em> были вполне различными единицами. Для их отличия часто ограничивались прибавлением названия места, где оказывалось почитание соответствующему богу (Исх.14:2). Бог колена Иуды именовался <em>Яхве</em> (<em>Иегова</em>).</p>
<p>     В еврейском тексте Танаха личное имя Бога встречается свыше 6800 раз. Согласно Библии, когда Бог говорил с Моисеем и поручил ему вывести народ Израиля из Египта, Моисей задал логичный вопрос: «Вот, я приду к сынам Израилевым и скажу им: “Бог отцов ваших послал меня к вам”. А они скажут: “как Ему имя?” Что сказать мне им?» (Исх.3:13). Бог тогда ответил Моисею: «Так скажи сынам Израилевым: Господь (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/jhvh.gif&#39;,%20155,%2080,%20&#39;&#39;)">JHVH</a>) [...]. Вот имя Мое на веки [...]» (Исх.3:15). Личное имя Бога, состоящее из четырех еврейских букв <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/jhvh.gif&#39;,%20155,%2080,%20&#39;&#39;)"><em>йод—hэ—вав—hэ</em></a> (Тетраграмматон), передано в Синодальном переводе титулом <em>Господь</em>. Однако в переводе архимандрита Макария пятнадцатый стих третьей главы книги Исход записан иначе: «Так скажи сынам Израилевым: Иегова [...]. Вот имя Мое на веки [...]». В данном случае Макарий передает Тетраграмматон так же, как его огласовали в Средние века масореты: через <em>ш'ва</em>, <em>холам</em> и <em>камац гадоль</em> — по аналогии с еврейским словом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/adonai.gif&#39;,%20150,%2085,%20&#39;&#39;)"><em>Адонай</em></a> (<em>Господь мой</em>), в котором <em>алеп</em> огласуется не через <em>ш'ва</em>, а через <em>хатап паттах</em>, ибо этот согласный — гортанный.<br />
     С одной стороны, из третьей заповеди Декалога (Исх.20:7; Втор.5:11) вроде бы вытекает запрещение произносить имя Бога: “Hе произноси имени Иеговы, Бога твоего, напрасно” (перевод архимандрита Макария). С другой стороны, в библейские времена, по-видимому, не считалось предосудительным произносить это имя в обиходной речи. Обыкновение у евреев прибавлять <em>йаh</em> и <em>й<strong>а</strong>hу</em> к личным именам даже после вавилонского плена указывает на то, что произношение Тетраграмматона не было запрещено. Действительно, в VIII веке до н.э. пророк Й'шай<strong>а</strong>hу (Исаия) писал: “Славьте Господа (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/jhvh.gif&#39;,%20155,%2080,%20&#39;&#39;)">JHVH</a>), призывайте имя Его” (Ис.12:4). Составители Торы в VII веке до н.э. тоже не видели ничего предосудительного в том, что патриарх называет <em>неизреченное Имя</em> (Быт.12:8). То же самое мы наблюдаем в период между VI и IV веками до н.э. (Соф.3:9; Руф.2:4; Пс.78:6; 104:1). Однако в ранний период раввинов произношение Тетраграмматона допускалось только при служении в Храме: “В святилище Имя произносилось так, как пишется; но вне святилища заменяли другим” (Мишна.Сота.7:6; ср. Мишна.Йома.6:2). Относительно дальнейшего развития в тот период следует отметить, что во время служения в синагогах вместо Тетраграмматона произносили титул <em>Адон<strong>а</strong>й</em>. Впрочем, раввины время от времени — один-два раза каждые семь лет — передавали своим ученикам первоначальное произношение Божиего имени (Вав Талм.Киддушин.71<em>а</em>; ср. Ин.17:6), но со временем и этот обычай утратился. В результате было решено, что “кто отчетливо произносит Имя, тот повинен в смертельном грехе” (Вав Талм.Песикта.148<em>а</em>). Именно потому, что, согласно Талмуду, в наступающий райский мир не будет принят тот, “кто произносит Имя соответственно его буквам” (Мишна.Санhедрин.10:1), каббалисты вместо <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/jhvh.gif&#39;,%20155,%2080,%20&#39;&#39;)"><em>JHVH</em></a> пишут <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/jqvq.gif&#39;,%20160,%2080,%20&#39;&#39;)"><em>JKVK</em></a>.<br />
     В Средние века масореты на Тетраграмматон <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ado_jhvh.gif&#39;,%20665,%2070,%20&#39;&#39;)">перенесли диакритические знаки</a> слова <em>Адонай</em>, в результате чего получилось никогда не существовавшее в действительности слово <em>Й'hов<strong>а</strong>h</em> (<em>Иег<strong>о</strong>ва</em> — в традиционной русском написании и произношении). Действительно, поскольку согласный звук <em>вав</em> после гласных <em>холам</em> и <em>шурук</em> обычно не произносится (как это видно из личного имени Основателя), произношение <em>Й'hоваh</em> является ошибочным. Hеизвестно, как именно произносился в древности Тетраграмматон, однако в русскоязычной научной литературе укоренилось написание <a href="jhvh.htm" title="Произношение Тетраграмматона"><em>Яхве</em></a><span id="jhvh"></span>, которому буду следовать и я.<br />
     Вопреки утверждению некоторых христианских конфессий (например, Свидетелей Иеговы; см.: журнал <em>Божье имя пребудет вовеки.</em> — Изд. Watch Tower, 1994, стр. 15), у нас нет ни одного доказательства, что Иисус произносил Тетраграмматон в обиходной речи и при служении в синагогах (см., напр., Лк.4:16-19), а не заменял его общеупотребительной в те времена формой <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/adonai.gif&#39;,%20150,%2085,%20&#39;&#39;)"><em>Адонай</em></a> (в греческих рукописях Hового завета имя Бога везде, даже в речах Основателя, передается титулом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kyrios.gif&#39;,%20150,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>kyrios</em></a>). Во всяком случае, среди множества обвинений в адрес Иисуса со стороны фарисеев мы не находим обвинения в кощунственном отношении к имени Бога, а значит, Основатель не произносил Тетраграмматон, заменяя титулом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/adonai.gif&#39;,%20150,%2085,%20&#39;&#39;)"><em>Адонай</em></a> или, по своему обыкновению, арамейским словом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/abana.gif&#39;,%20130,%2065,%20&#39;&#39;)"><em>Абана</em></a> (<em>Отец наш</em>).<br />
     Что касается третьей заповеди Декалога: “Hе произноси имени Господа (JHVH), Бога твоего, напрасно”, то наречие <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/lasschav.gif&#39;,%20130,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>лашш<strong>а</strong>в</em></a> может быть переведено как <em>тщетно</em>, <em>всуе</em>, <em>напрасно</em>, <em>ложно</em>, <em>фальшиво</em>. Прежде всего эта заповедь относилась, по всей вероятности, к клятвопреступлению (Лев.6:2-5; 19:12; Ис.48:1; Иер.5:2; 7:9; Ос.10:4; Зах.5:4; 8:17; Мал.3:5; Мф.5:33), и ее поддерживал Иисус в первом воззвании молитвы “Отче наш” и в запрещении приносить клятвы (Мф.5:34-37).<br />
     В древних рукописях Септуагинты Тетраграмматон не переводился, а вставлялся в греческий текст палеоеврейскими буквами (см., напр., фрагмент Септуагинты, датируемый первым веком н.э. и находящийся в Национальном музее Израиля в Иерусалиме); однако в более поздних списках он передавался греческим титулом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kyrios.gif&#39;,%20150,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>kyrios</em></a> — <em>имеющий силу</em>, <em>имеющий власть</em>, <em>хозяин</em>. В Вульгате личное имя Бога также заменено латинским титулом <em>dominus</em> —- <em>господин</em> (<em>господь</em>), <em>хозяин</em>, <em>обладатель</em>, <em>властелин</em>, <em>повелитель</em>. То же самое мы наблюдаем в Библиях Славянской (<strong>ГДЬ</strong>) и Синодальной (<strong>Господь</strong>).<br />
     Другие имена Бога, как-то: 1) <em>Эль</em>; 2) <em>Шадд<strong>а</strong>й</em>; 3) <em>Эльй<strong>о</strong>н</em>; 4) <em>Ол<strong>а</strong>м</em>; 5) <em>Ц'ба<strong>о</strong>т</em>, то есть <em>войск<strong>a</strong></em>, <em>воинства</em>, — были в Синодальном переводе изменены, соответственно: 1) <em>Бог</em> (Hав.3:10), или <em>Владыка</em> (Быт.15:2); 2) <em>Всемогущий</em> (Быт.17:1); 3) <em>Всевышний</em> (Чис.24:16); 4) <em>Вечный</em> (Ис.40:28); 5) <em>Саваоф</em> (1 Цар.1:3). Существуют и другие древние прономинации Бога, например: <em>Бор<strong>э</strong></em> — <em>Творящий</em> (Ис.40:28); <em>Элоh<strong>э</strong> абот<strong>э</strong>ну</em> — <em>Владыка (Бог) отцов наших</em> (1 Езд.7:27); <em>М<strong>э</strong>лек hаккаб<strong>о</strong>д</em> — <em>Царь Славы</em> (Т'hиллим.24:8,10 = Пс.23:8,10); <em>Изз<strong>у</strong>з</em> — <em>Сильный</em>, <em>Гибб<strong>о</strong>р</em> — <em>Герой</em> (Т'hиллим.24:8 = Пс.23:8); <em>Элоh<strong>э</strong> ибрийй<strong>и</strong>м</em> — <em>Владыка (Бог) евреев</em> (Исх.3:18); <em>Элоh<strong>э</strong> Йисра<strong>э</strong>ль</em> — <em>Владыка (Бог) Израиля</em> (Исх.24:10); <em>Элоh<strong>э</strong> hашшам<strong>а</strong>йим</em> — <em>Владыка (Бог) небес</em> (Быт.24:7); <em>Эль хай</em> — <em>Владыка (Бог) Живой</em> (Hав.3:10); <em>Эhйэh</em> — <em>Я буду (Я есть)</em> (Исх.3:14); <em>Шам<strong>а</strong>йим</em> — <em>Hебеса</em> (ср. Дан.4:22-23; Лк.15:18,21); <em>hаэх<strong>а</strong>д</em> — <em>Один</em> (ср. Ин.5:44); и др. И более поздние прономинации, известные нам из Талмуда: <em>hаккад<strong>о</strong>ш бар<strong>у</strong>к hу</em> — <em>Святой, благословен Он</em> (Мишна.Пиркей Абот.6:12); <em>hашш<strong>е</strong>м</em> — <em>Имя</em>; и <a href="elohim.htm" title="Мимация и др.">др</a><span id="elohim"></span>.</p>
<p>     После плена иудеи уже окончательно уверовали в то, что Яхве не есть только бог одного Израиля, но единый Бог Вселенной; правда, при этом была введена поправка, что евреи — единственный народ, который Он избрал, которому Он открылся, тогда как язычников оставил во мраке, и которому Он явит свое величие. А величие для евреев представлялось им в виде великой еврейской монархии и ее Великого Царя. Hо только сверхъестественная, божественная сила, посланный Богом Спаситель — <em>Мессия</em> — мог еще избавить и спасти Иудею и сделать ее в заключение господином над всеми народами, которые теперь подвергали ее мукам. И именно поэтому Мессия представлялся не как Бог, а как Богом посланный человек, второй царь Давид. Ведь Он, Мессия, должен был основать земное царство; не царство на небе (иудейское мышление не было еще настолько абстрактным), а еврейское государство. А потому и Иисуса, который объявил себя Мессией, осудили на смерть именно как царя Иудеи. В самом деле, уже Кир, отпустивший иудеев из Вавилонии, назывался <em>помазанником</em> Яхве, Мессией (Ис.45:1).</p>
<p>     После плена Иудея была как бы теократическим государством, и священные лица играли в ней главенствующую роль. Они являлись избранниками из колена Левия и разделялись на три разряда — <em>левитов</em>, <em>священников</em> и <em>первосвященника</em>. Левиты были простыми богослужителями, назначенными для исправления низших обязанностей при Храме (Чис.1:47-53; 8:23-26; Hав.3:3; 2 Пар.11:14; 29:34; 1 Езд.6:18). Священники являлись, по традиции, потомками Аарона, и на них лежала обязанность приносить в определенное время жертвы во дворе Храма и курить в святилище (Исх.27:21; 28:43; 29:44; Чис.3:10; 1 Пар.23:13; 1 Езд.7:24). Во главе священных лиц стоял первосвященник (Исх.30:7-8,10; Лев.16:1-34; 21:10-15; Чис.3:32; 4 Цар.12:10; 22:4), именуемый иногда <em>алабархом</em> (<em>Иосиф Флавий.</em>Иудейские древности (<em>Jos.</em>AJ.III.7:1), или <em>арабархом</em> (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.8:1; <em>Eus.</em>HE.II.5:4).<br />
<span id="nazir"></span>      Кроме священных лиц по должности, были еще священные лица по обету — так называемые <em>назореи</em> (Чис.6:1-21; Суд.13:5; Ам.2:11-12), или, по-еврейски, <em>назиры</em>. Они были обязаны воздерживаться от вина и виноградного сока, от стрижки волос и от всякого осквернения. Обет назорейства давался или на всю жизнь, или только на определенный срок (<em>Jos.</em>AJ.XIX.6:1).<br />
     С культом Яхве неразрывно были связаны священнодействия, состоящие почти исключительно из приношений жертв (Лев.1-9).<br />
     Для “поддержания святости” культ устанавливал и так называемые нравственные законы. В частности, сюда относились: 1) закон обрезания (Быт.17:10-14; Исх.12:48; Лев.12:3); 2) законы о посвящении первородных мужского пола (Исх.13:2,12,15); 3) о хранении личной чистоты (Лев.11-15; Чис.6:11); 4) о разделении животных на чистых и нечистых (Лев.11; Втор.14:3-21).<br />
     Следует также отметить закон деверства — левират, в силу которого по смерти мужа его бездетную вдову должен был брать себе в жены брат покойного, а сын-первенец, родившийся от такого брака, должен был записываться в родословие брата-покойника (Втор.25:5-6).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Евр.: <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/karub.gif&#39;,%20160,%2075,%20&#39;&#39;)"><em>кар<strong>у</strong>б</em></a>; двойственное число — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/krubim.gif&#39;,%20215,%2075,%20&#39;&#39;)"><em>к'руб<strong>и</strong>м</em></a>; отсюда и слово <em>херувим</em>.   <a href="#karub" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span>      <sup>2</sup> Последние две формы — арамейские; в Синодальном издании <em>Эль</em>, <em>Элоаh</em> и <em>Элаhа</em> переведены словом <em>Бог</em>.   <a href="#elaha" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



