---
pageid: "16"
layout: bn-old
---


<p>     Кроме дошедших до нас Евангелий, были и другие (Лк.1:1-2; <em>Orig.</em>Comm. in Luc.1; <em>Hier.</em>Matth., пролог). Этим произведениям не придавали большого значения, и консерваторы, вроде Папия Гиерапольского, еще в первой половине II века предпочитали им словесное предание (<em>Eus.</em>HE.III.39). В середине II века Папий писал: “Я не премину включить для тебя в <em>Изложение изречений Господних</em> <a href="#prim1" title="Изложение изречений Господних"><sup>1</sup></a> <span id="logia"></span> все, что хорошо узнал от старцев и хорошо запомнил, ручаясь за истину всего. Ибо я искал, вопреки большинству, не тех, кто много говорит, а тех, кто учит истине, помня не чужие слова, а самим Господом сказанные верующим и от самой истины идущие. Вот почему, когда встречался я с кем-либо из наученных старцами, то расспрашивал об их словах: чт<strong>o</strong> говорил Андрей, чт<strong>o</strong> Петр, чт<strong>o</strong> Филипп, чт<strong>o</strong> Фома, или чт<strong>o</strong> Иаков, или чт<strong>o</strong> Иоанн, или чт<strong>o</strong> Матфей, или кто другой из учеников Господних; а также, чт<strong>o</strong> говорят Аристион и Пресвитер Иоанн, ученики Господни. Ибо я полагал, что мне будет полезнее взятое не столько из книг, сколько из живого и неумолкающего голоса” (Папий у Евсевия. — <em>Eus.</em>HE.III.39:3-4).</p>
<p>     Первое поколение христиан верило в скорое Второе пришествие (Мф.16:28; 24:34; Мк.9:1; 13:30; Лк.9:27) и не очень заботилось о сочинении книг для будущего; казалось достаточным сохранить в своем сердце живой образ Того, кого надеялись увидеть в скором времени грядущим на облаках (Дан.7:13-14). Вот почему в течение почти ста лет после распятия Иисуса мало придавали значения евангельским текстам: первые христиане, нисколько не стесняясь, вставляли в них целые отрывки, комбинировали рассказы и дополняли их одни другими; человек, имеющий только одну книгу, хотел, чтобы в ней содержалось все, что ему было дорого, и надписывал на полях своего экземпляра слова и притчи, которые он находил в других местах и которые его волновали.<br />
     Так, <a href="/people/irenaeus.htm" title="Ириней Лионский">Ириней</a> сообщает: «Старцы, видевшие Иоанна, ученика Господня, рассказывали, что они слышали от него, как Господь учил о тех временах и говорил: придет время, когда станет произрастать такая виноградная лоза, у которой будут десять тысяч ростков, на каждом ростке десять тысяч веток, на каждой ветке десять тысяч сучков, на каждом сучке десять тысяч гроздей, у каждой грозди десять тысяч ягод, а из каждой ягоды можно будет выжать по двадцать пять метретов (мер) вина; и когда кто-нибудь из праведников возьмет в руки одну гроздь, то другая гроздь скажет: “я — лучше, возьми меня и воздай славу Господу”; равным образом будет произрастать пшеница, у которой каждое зерно даст десять тысяч колосьев, каждый колос даст десять тысяч зерен, и каждое зерно даст десять фунтов чистой белой муки; то же будет и с другими плодами, семенами и травами» (<em>Iren.</em>Haer.V.33:3).<br />
<span id="juda"></span>      <strong>«О</strong>б этом, — продолжает Ириней, — и Папий, ученик Иоанна и товарищ Поликарпа, муж древний, письменно свидетельствует в своей четвертой книге, ибо им составлено пять книг [под названием Изложение изречений Господних]. Он прибавил следующее: “Это для верующих достойно веры. Когда же Иуда-предатель не поверил этому и спросил, каким образом сотворится Господом такое изобилие произрастаний? — то Господь сказал: это увидят те, которые достигнут тех [времен]”» (Ibid.33:4).<br />
     Этому свидетельству о райском винограде-великане, о котором якобы говорил Иисус, не поверил даже <a href="/people/eusebius.htm" title="Евсевий Кесарийский">Евсевий</a>, назвав Папия за этот и подобные рассказы человеком “скудоумным” (<em>Eus.</em>HE.III.39:13).</p>
<p>     В середине — второй половине II века <a href="/people/justinus.htm" title="Юстин">Юстин</a> постоянно ссылался на документы, которые он называет <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/apomnem.gif&#39;,%20650,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Достопамятности апостольские</em></a> <a href="#prim2" title="Достопамятности"><sup>2</sup></a>. <span id="apomnem"></span> Эти “мемуары” отличаются от тех евангельских документов, которые имеются у нас (<em>Just.</em>Apol.I.16-17, 33-34, 38, 45, 66-67, 77-78; Dial.10, 17, 41, 43, 51, 53, 69-70, 76-78, 88, 100-108, 111, 120, 125, 132). С одной стороны, повествование, которое дает Юстин, близко к рассказам канонических Евангелий. В нем, в частности, мы встречаем: ангельское благовещение и сверхъестественное зачатие, перепись, поклонение волхвов и бегство в Египет, затем Иоанна Крестителя, крещение и искушение Иисуса, избрание учеников, чудеса и проповедь Основателя, наконец, возвещение о смерти, очищение Храма, учреждение евхаристии, взятие под стражу, суд и распятие, воскресение и вознесение Иисуса. С другой стороны, Юстин повествует многое из того, чего нет в каноне. По его словам, Иисус родился в пещере у Вифлеема <a href="#prim3" title="Пещера"><sup>3</sup></a>, <span id="p"></span> помогал затем отцу в его плотничьих работах; далее Юстин рассказывает, что при крещении в Иордане возгорелся огонь и голос с неба сказал: “Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя” (Пс.2:7). В противоположность каноническим Евангелиям, Юстин также сообщает, что после распятия Иисуса все Его ученики отпали и отреклись от Hего, подобно тому как и автор Послания Варнавы сообщает, что перед призванием своим ученики Иисуса были величайшими грешниками (Варнава.5).</p>
<p>     Hесколько позднее, около 185 года, о своем учителе <a href="/people/polykarp.htm" title="Поликарп">Поликарпе</a> пишет Ириней в письме к Флорину, также бывшему учеником Поликарпа, но впоследствии обратившемуся в ересь гностического толка: “Такого учения не передали нам предшествовавшие нам пресвитеры, которые обращались с самими апостолами. Я был еще юношей, когда видел тебя в Малой Азии у Поликарпа: тогда ты был знаменит при дворе и старался снискать благоволение его (вероятно, Поликарпа. — <em>Р.Х.</em>). Что было в то время, я помню живее, чем недавно случившееся. Что мы слышали в детстве, то укрепляется вместе с душой и укореняется в ней. Так я мог бы теперь показать место, где сидел и разговаривал блаженный Поликарп, изобразить его походку, его образ жизни и внешний вид, его беседы к народу, как он рассказывал о своем общении с Иоанном и с прочими самовидцами Господа, как он припоминал слова их и пересказывал, что слышал от них о Господе, Его учении и чудесах. Так как он слышал все от самовидцев жизни Слова, то он рассказывал согласно с Писанием. По милости Божией ко мне, я и тогда еще внимательно слушал Поликарпа и записывал слова его не на хартии, но в моем сердце, и по милости Божией всегда сохраняю их в свежей памяти” (Ириней у Евсевия. — <em>Eus.</em>HE.V.20).</p>
<p>     Лишь во второй половине II века получили решительный авторитет и силу закона те тексты, которые имели в заглавии имена апостолов или близких им людей. Hо даже и тогда появлялись вольные подражания, как-то: Диатессарон <a href="#prim4" title="Диатессарон"><sup>4</sup></a> <span id="diatessaron"></span> Татиана (ок. 120 — ок. 180), ученика Юстина (<em>Iren.</em>Haer.I.28:1).<br />
     Татиан (Тациан) создал своеобразный пересказ четырех новозаветных Евангелий в одном сочинении, добавив некоторые места, совпадающие с фрагментами Евангелия Евреев. В Диатессароне нет родословной Иисуса (не было ее и в арамейском Евангелии от Матфея, как о том свидетельствует <a href="/people/epiphan.htm" title="Епифаний Кипрский">Епифаний</a>), нет упоминания о Его детских годах.</p>
<p><span id="marcionus"></span>     Еще до Татиана богатый судовладелец Маркион (ок. 85 — ок. 180) добивался полного разрыва с иудаизмом (<em>Tert.</em>Praescr. haer.30). Он утверждал, что тексты, передающие учение Иисуса, были искажены, и написал сочинение <em>Антитезы</em>, в котором излагал свою точку зрения и обосновывал проделанный им отбор христианских писаний. Из Hового завета Маркион отобрал только Евангелие от Луки (правда, исключив из него легенды о рождении Иоанна Крестителя и Иисуса и все ветхозаветные цитаты) и десять посланий Павла.<br />
     Согласно Маркиону, Иисус сошел с небес в пятнадцатый год правления кесаря Тиберия и явился в Капернауме. Ириней пишет о Маркионе: “Он бесстыдным образом богохульствовал, говоря, что проповеданный Законом и пророками Бог есть виновник зла, ищет войны, непостоянен в своем намерении и даже противоречит Себе. Иисус же происходит от Того Отца, Который выше Бога, Творца мира, и, пришедши в Иудею во время правления Понтия Пилата, бывшего прокуратором кесаря Тиберия, явился жителям Иудеи в человеческом образе, разрушая пророков и Закон и все дела Бога, сотворившего мир, Которого он (Маркион. — <em>Р.Х.</em>) называл также миродержателем. Сверх того, он искажал Евангелие от Луки, устраняя все, что написано о рождении Господа, и многое из учения и речей Господа, в которых Господь представлен весьма ярко исповедующим, что Творец этого мира есть Его Отец” (<em>Iren.</em>Haer.I.27:2).<br />
     Маркион учил, что абсолютное Божество не имеет никакой связи с людьми: они полностью Ему чужды. Христос выкупил людей cвоей кровью, а выкупить, по мнению Маркиона, можно лишь то, что не принадлежит выкупающему. В соответствии со своими рассуждениями Маркион редактировал послания Павла. Так, например, в Послании к галатам (Гал.2:20) вместо <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/agape_me.gif&#39;,%20330,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>возлюбившего меня</em></a> он трактовал <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/agora_me.gif&#39;,%20320,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>выкупившего меня</em></a>. Кто знает, сколько в посланиях Павла сохранилось фраз, вставленных туда Маркионом...<br />
     В результате Маркион был исключен из Римской христианской общины, но продолжал свои проповеди. С ним велись длительные переговоры, и в конце его жизни ему предложили вернуться в общину и снова обратиться в истинную веру своих соотечественников. Однако Маркион вскоре после этого умер, и перемирие так и не было заключено (<em>Tert.</em>Praescr. haer.30).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Не дошедшее до нас произведение Папия в пяти книгах (<em>Iren.</em>Haer.V.33:4).   <a href="#logia" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Вероятно, наименование APOMNHMONEUMATA заимствовано Юстином у Ксенофонта (о Сократе); сами же документы, мне думается, были анонимными; их авторство Юстин непосредственно приписывает апостолам и их последователям (<em>Just.</em>Dial.103).   <a href="#apomnem" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Аналогичная версия содержится и в Протоевангелии Иакова (Протоев.19); также и <a href="/people/origenus.htm" title="Ориген">Ориген</a> сообщает: “И ныне показывают в стране Вифлеемской пещеру, где родился [Христос], и в пещере ясли, где Он был повит” (<em>Orig.</em>CC.I.51).   <a href="#p" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/diatess.gif&#39;,%20270,%2050,%20&#39;&#39;)">Ди<strong>а</strong> тэсс<strong>а</strong>рон</a> — <em>по четырем [Евангелиям]</em>; это заглавие, по всей вероятности, не было дано самим Татианом (ср. <em>Eus.</em>HE.IV.29; <em>Epif.</em>Haer.40:6).   <a href="#diatessaron" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



