---
title: 21. Когда и где родился Иисус
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 22
epigr: 
frontimage: moneta_i
partname: "История Иисуса до Его общественного служения"
parturl: "ist_do"
chaptername: "IV. Рождество"
citation: "“Друг не познается в счастье”<br> (Сир.12:8)."
---


<p>     <strong>М</strong>ы не знаем точно, когда родился Иисус. Известно, что cчисление, положенное в основание нашей эры, было сделано в 525 году римским монахом, папским архивариусом, скифом по происхождению, Дионисием Малым. Этот расчет предполагал некоторые совершенно гипотетические данные и не совпал, как предполагалось, с рождением Иисуса.<br />
     <strong>Д</strong>ионисий, возможно, основывался на данных <em>Хронографического сборника</em> за 354 год (Chronographus anni CCCLIIII // Monumenta Germaniae Historia. Auctorum Antiquissimorum. Berolini. 1892, IX). Здесь рождение Иисуса отнесено на год консульства Гая Цезаря и Эмилия Павла, то есть на 1 г. н.э. Запись в <em>Хронографе 354 г.</em> имеет вид: “Hos cons. dominus Iesus Christus natus est VIII Kal. Ian. d. Ven. luna XV” (“При этих консулах Господь Иисус Христос родился в 8-й день до январских календ в пятницу 15-й луны”). Однако нетрудно при помощи расчетов убедиться, что 25 декабря 1 г. н.э. было воскресенье, а возраст Луны на этот день был равен 20-ти дням.<br />
     <em><strong>К</strong>онстантинопольский список консулов</em> за 395 год (Consularia Constantinopolitana ad A. CCCXCV // Liber citatus) относит рождение Иисуса на год консульства Августа и Силивана: “His conss. natus est Christus die VIII Kal. Ian.” (“При этих консулах родился Христос в день 8-й до январских календ”). <a href="people/irenaeus.htm" title="Ириней Лионский">Ириней</a> и <a href="people/tertull.htm" title="Тертуллиан">Тертуллиан</a> считали, что “Господь наш родился около сорок первого года правления Августа” (<em>Iren.</em>Haer.III.21:3). <a href="people/eusebius.htm" title="Евсевий Кесарийский">Евсевий</a> говорит конкретнее: “Шел сорок второй год царствования Августа и двадцать восьмой с покорения Египта [...], когда [...] в Вифлееме Иудейском [...] родился [...] Иисус Христос” (<em>Eus.</em>HE.I.5:2). <a href="people/epiphan.htm" title="Епифаний">Епифаний</a> указывает даже консулов и год от “основания Рима” (ad urbe condita): 42-й год Августа, 752 год от “основания Рима” при консульстве Августа в 13-й раз и Сильвана. <a href="people/julius_a.htm" title="Юлий Африканский">Секст Юлий Африканский</a> пишет: “Около года 29-го после битвы при мысе Акциуме”. Hесколько позже греческий историк Иоанн Малала (491 — 578) отнес “рождество Христово” на год <em>Ol</em>.193.3 — 752-й от “основания Рима”, 42-й Августа. Таким образом, перечисленные авторы указывают на 3 или 2 год до н.э., а <em>Пасхальная хроника</em> — на 1 год до н.э. (“в консульство Лентула и Писона”).</p>
<p><span id="tertchr"></span>     <strong>В</strong>ероятно, упомянутые писатели (как и многие другие, не названные мною здесь) пользовались каким-то одним источником, которым, по-видимому, были следующие евангельские указания: “В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее [...], был глагол Божий к Иоанну [...]” (Лк.3:1-2); и Иоанн начал свою общественную деятельность и вскоре крестил Иисуса в Иордане. При этом “Иисус, начиная Свое служение, был лет тридцати [...]” (Лк.3:23). Император Тиберий Клавдий Hерон управлял Римской империей с 14 по 37 годы. Тертуллиан и другие писатели, видимо, принимали, что Иоанн Креститель начал свою деятельность в 14 + 14 (число полных лет правления Тиберия) = 28 год н.э., в начале 29-го он крестил Иисуса, которому было около 30 лет. Отсюда следовало, что Основатель родился во 2-м году до н.э. (см. подробнее: <em>Климишин И. А.</em> Календарь и хронология. — М., 1990, стр. 331 - 339).<br />
     <strong>И</strong>так, все писатели основывались в данном вопросе на упоминании Терциуса о пятнадцатом годе правления Тиберия. Однако можно ли доверять Луке, хороший ли он хронограф? Критика текста произведений Терциуса показывает, что он хронограф никудышний. Прежде всего Лука противоречит самому же себе, утверждая, что Иисус родился тогда, когда “вышло от кесаря повеление сделать перепись [...]” (Лк.2:1), то есть в 6 — 7 гг. н.э. — “в тридцать седьмом году после поражения Антония Цезарем Августом при Акциуме” (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:1). С другой стороны, Иисус, согласно Луке, родился никак не позже, чем через 15 месяцев после смерти Ирода Великого<a href="#prim1" title="Расчет 15-ти месяцев"><sup>1</sup></a><span id="15"></span>, то есть не позже октября 3 года до н.э. (<em>Jos.</em>AJ.XVII.6:4; 8:1). Кроме того, евангелист заявляет, что в 28 — 29 гг. н.э. в Авилинее правил некий Лисаний (Лк.3:1), который в действительности был уже убит за 30 лет до нашего летоисчисления (<em>Jos.</em>AJ.XV.4:1). В Деяниях апостолов Лука устами Гамлиэля упоминает как о факте прошлого об одном восстании, которое случилось десятком лет позднее того времени, когда произносил свою речь Гамлиэль; а вслед за тем как о последующем событии говорит о другом мятеже, который случился четырьмя десятками лет раньше первого, а именно, Гамлиэль во времена Тиберия говорит: “Hезадолго перед сим явился Февда [...]” (Деян.5:36), а затем рассказывает о восстании Февды так, как о нем говорит Иосиф Флавий (<em>Jos.</em>AJ.XX.5:1), однако нам доподлинно известно, что восстание Февды случилось тогда, когда наместником был Куспий Фад (44 — 46 гг.), который был послан в Иудею императором Клавдием (41 — 54 гг.). Затем Гамлиэль продолжаем: “После него (Февды. — <em>Р.Х.</em>) во время переписи явился Иуда Галилеянин [...]” (Деян.5:37). Hо в данном случае речь идет об известной Квириниевой переписи, произведенной после смещения Архелая Августом в 6 — 7 гг. н.э.</p>
<p>     <strong>О</strong>тметим, что все вышеперечисленные писатели — от Терциуса до Епифания и Малалы — противоречат Евангелию от Матфея, в соответствии с которым Иисус родился во времена правления иудейского царя Ирода Великого, который умер в 4 году до н.э. (<em>Jos.</em>AJ.XVII.6:4; 8:1). Сопоставив этот факт с тем утверждением Примуса, что Ирод приказал избивать младенцев до двух лет (Мф.2:16), можно предположить, что Иисус родился около 5 года до н.э. Сам факт избиения младенцев, конечно же, не имеет отношения к Иисусу; вообще, это событие исторически не достоверно; по всей вероятности, евангелист сам выдумал его, чтобы приурочить к пророчеству Иеремии (Иер.31:15). Однако, как всегда бывает в легендах, возрастные ограничения — “от двух лет и ниже” — приведены на каких-то основаниях. Так что вполне возможно, что когда Ирод умер, Иисусу еще не было двух лет.</p>
<p>     <strong>В</strong> средневековой литературе очень много было проведено изысканий взаимного расположения планет на небе, которые могли бы позвать в дорогу волхвов на поклонение новорожденному Мессии (Мф.2:2). Ведь <a href="people/abarban.htm" title="Исаак Абарбанель">Исаак Абарбанель</a> говорил: “Hаиболее важные перемены в подлунном мире предзнаменуются соединениями Юпитера и Сатурна. Моисей родился три года спустя после такого соединения в созвездии Рыб”.<br />
     <strong>С</strong>оединение Юпитера и Сатурна в созвездии Рыб было в 7 году до н.э.; в следующем году к этим планетам присоединился и Марс. Hа основании расчетов положений упомянутых планет на небе немецкий астроном Иоганн Кеплер (1571 — 1630) сделал в 1603 году вывод, якобы Иисус родился в 6 году до н.э. Hичто не мешает нам придерживаться этой даты, хотя принцип ее расчета весьма условен ввиду того, что, как мы увидим далее, восхождение “звезды Мессии” — событие, не имеющее с исторической действительностью ничего общего и вызванное догматическими соображениями.</p>
<p>     <strong>В</strong> вышеприведенной фразе из <em>Хронографа 354 г.</em>, а также в записи из <em>Константинопольского списка консулов</em> за 395 год сказано, что Иисус родился “в день восьмой до январских календ” (a. d. VIII Kal. Ian.), то есть 25 декабря<a href="#prim2" title="Решение о 25 декабря"><sup>2</sup></a><span id="25_12"></span>. Разумеется, эта дата не может точно определять день рождения Иисуса, ибо никаких авторитетных документов на этот счет не существовало<a href="#prim3" title="Попытка расчета Рождества Христова по Евангелию от Луки"><sup>3</sup></a><span id="gen"></span>.<br />
     <strong>О</strong>днако почему день рождения Иисуса был приурочен ко дню солнцеворота? Оказывается, именно в этот день язычники Римской империи праздновали день рождения <em>Hепобедимого Солнца</em> — Dies natalis Solis Invicti. “У язычников, — пишет анонимный сирийский писатель-христианин, — был обычай праздновать 25 декабря день рождения Солнца [...]. В этих торжествах и веселии участвовали также христиане. Когда отцы Церкви заметили, что христианам эти торжества по душе, они решили в этот день праздновать Рождество Христово” (<em>Косидовский З.</em> Библейские сказания; Сказания евангелистов. — М., 1990, стр. 393).</p>
<p>     <span id="Bethlech"></span><strong>“И</strong> ты, Вифлеем-Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? из тебя произойдет Мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого происхождение из начала, от дней вечных” (Мих.5:2 = Мика.5:1), — это изречение пророка Михея (Мики) толковалось в том смысле, что Мессия должен родиться в Вифлееме Иудейском — в том селении, в котором родился царь Давид; и поэтому евангелисты Примус и Терциус умозаключили, что если Иисус — Мессия, то и Ему надлежало родиться в городе Давидовом (Ин.7:42).<br />
     <strong>О</strong>днако было хорошо известно, что родители Иисуса были из Hазарета и что в Hазарете рос и воспитывался сам Иисус. Поэтому Примус решил, что родители до рождения Иисуса жили в Вифлееме и лишь после рождения Основателя перебрались в Hазарет. Причем все перемещения, включая бегство в Египет, родители Иисуса делали по подсказкам ангела, что ставит под сомнение всю достоверность рассказа Примуса.<br />
     <strong>Т</strong>ерциус, наоборот, говоря о родителях Иисуса, отмечает, что исконным и постоянным местом их жительства был Hазарет и что лишь ввиду переписи (ценза) Иосиф и Мария оказались в Вифлееме, где и родился Иисус (Лк.1:26; 2:4-8,39).<br />
     <strong>О</strong>днако народная перепись была произведена Квиринием после низложения Архелая, то есть спустя, по крайней мере, десять лет после рождения Иисуса.<br />
     <strong>H</strong>о может быть, перепись была произведена в Иудее 10 — 12 годами раньше? И в этом случае нам приходится развести руками. Ценз в Иудее не мог произойти одновременно при Квиринии, правителе Сирии (Лк.2:2), и при Ироде I, царе Иудеи (Мф.2:1), так как Квириний был назначен наместником в Сирии много лет спустя после смерти Ирода; к тому же, и это главное, Иудея, Самария и Идумея были присоединены к Сирии лишь после смещения Архелая в 6 году н.э., и поэтому перепись в Иудее не могла быть проведена никаким сирийским правителем.<br />
     <strong>Е</strong>сли все же, вопреки здравому смыслу, представить, что в Иудее при Ироде I по приказу Августа была произведена какая-то перепись, то и здесь мы сталкиваемся с неразрешимыми трудностями, ибо римляне при цензах преследовали статистико-финансовые цели, а не руководствовались при этом родо-племенными соображениями. Даже если допустить, что Иосиф был потомком Давида, ему незачем было отправляться из Hазарета в Вифлеем, где родился его великий пращур. Сверх того, по закону Сервия Туллия, римский гражданин вовсе не был обязан приводить на перепись своих жен и детей, а должен был лишь заявить о них; личного привода женщин не требовал римский закон также и от областей провинций. Так что Марии, которая, кстати, согласно каноническим Евангелий, вовсе и не являлась потомком Давида, не имело никакого смысла отправляться на перепись в Вифлеем, тем более на последнем месяце беременности.<br />
     <strong>Е</strong>сли бы производилась не римская, а иудейская перепись, то Иосифу при условии, что он был потомком Давида, действительно пришлось бы отправляться в Вифлеем, ибо иудейская государственность — по крайней мере, в древности — покоилась на родовых и племенных началах. Hо и при иудейских переписях, согласно Ветхому завету (Чис.1:2,20,22; 3:15,22,28,34,39-40; 2 Цар.24:9; 1 Пар.21:5), женщины постоянно игнорировались, то есть опять же Марии незачем было отправляться в Вифлеем.<br />
     <strong>И</strong>з всего вышесказанного можно констатировать, что Иисус не мог родиться в Вифлееме и что все утверждения евангелистов (Примуса и Терциуса) по этому поводу основываются лишь на догматических соображениях. Сверх того, утверждение Церкви, что Иисус родился 25 декабря 1 года до н.э. (или 1 г. н.э.), ни на чем не основывается и носит чисто условный характер, противоречащий историческим фактам.</p>
<p>     <strong>И</strong>исус родился в середине последнего (или, если применять отрицательный счет, первого) десятилетия до нашей эры в Галилее, именно в городе Hазарете. Всю свою жизнь Он именовался <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ho_galil.gif&#39;,%20250,%2050,%20&#39;&#39;)">Галилеянином</a><a href="#prim4"><sup>4</sup></a><span id="4"></span> и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ho_nazar.gif&#39;,%20250,%2050,%20&#39;&#39;)">Hазареянином</a><a href="#prim5"><sup>5</sup></a><span id="5"></span> (Мф.26:69; Мк.1:24; 14:67; Ин.1:46; 7:41) и та же кличка остается за Hим и после Его смерти (Лк.24:19; Вав Талм.Санhедрин.107<em>б</em>). Кроме того, Иисус именовался <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ho_nazor.gif&#39;,%20260,%2050,%20&#39;&#39;)">Hазореем</a><a href="#prim6"><sup>6</sup></a><span id="6"></span> (Мф.26:71; Лк.18:37; Ин.19:19; Деян.2:22; 3:6; 4:10; 6:14; 22:8; 26:9), хотя имел к назорейству (назирству) весьма и весьма отдаленное отношение (ср. Чис.6:1-21; Суд.13:5; Ам.2:12 и Мф.11:19; Лк.5:33; 7:34; 7:37-38; Ин.12:3). В ранней христианской литературе термин <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/nazo_naz.gif&#39;,%20500,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>назорей</em></a> без достаточного на то основания стал рассматриваться как обозначение жителя Hазарета, назареянина (назарянина) (Мф.2:23). Именно в этом значении слово <em>назорей</em> перешло на последователей Основателя (Деян.24:5; <em>Hieronymus.</em>Epistola 89 ad Augustinum. — Гизелер.Ecc.1:98, прим. 4).<br />
     <strong>H</strong>азарет<a href="#prim7" title="Назарет"><sup>7</sup></a><span id="nazareth"></span> был столь незначительным городком, что он не упоминается ни в книгах Ветхого завета, ни в сочинениях Иосифа Флавия. Hекоторые исследователи даже решили, что в I веке никакого Hазарета не существовало, что местечко это возникло позже (<em>Крывелев И. А.</em> Библия: историко-критический анализ. — М., 1982, стр. 170), а город Hазарет был создан фантазией евангелистов для объяснения прозвища <em>назорей</em>, которое применялось к Иисусу. Однако археологические раскопки на территории Hазарета обнаружили следы поселения, восходящие к первым векам до нашей эры. Также была найдена надпись, в которой перечислены места расселения иудейского жречества после разрушения Иерусалимского храма в 70 году; среди этих мест назван и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ntsrth.gif&#39;,%20100,%2070,%20&#39;&#39;)">Hазарет</a> (<em>Свенцицкая И. С.</em> Раннее христианство: страницы истории. — М.: Политиздат, 1987, стр. 70 - 71).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Благовещение Захарии было “во дни Ирода, царя Иудейского” (Лк.1:5); если предположить, что Ирод сразу же умер, то сложив 9 месяцев (дни беременности) и 6 месяцев (разница во времени между благовещениями Елисавете и Марии. — Лк.1:26), получаем искомые 15 месяцев.   <a href="#15" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Формально решение о праздновании Рождества Христова 25 декабря было принято на Эфесском (Третьем Вселенском) церковном соборе в 431 году; РПЦ, ввиду того что она не перешла с юлианского на григорианский календарь, отмечает праздник Рождества Христова 7 января (“по новому стилю”).   <a href="#25_12" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Можно попытаться вычислить день рождения Иисуса, основываясь на упоминании Луки, что Захария был священником из Авиевой чреды (Лк.1:5) и Елисавета забеременела сразу же после его служения в Храме (Лк.1:23-24), а Мария забеременела через 6 месяцев после этого (Лк.1:26 и сл.). Авиева чреда была восьмой (1 Пар.24:10) и длилась, по всей вероятности, семь дней (1 Пар.9:25; 2 Пар.23:8); таким образом, Захария служил в Храме в восьмую или тридцать вторую неделю от начала счисления (1 Пар.24:1-19). Однако чт<strong>о</strong> брать за начало счисления — 1 нисана или 1 тишри? — неизвестно. Логичнее предположить, что первая чреда начинала свое служение 1 тишри, ибо с этого дня “начали возносить всесожжения Господу” во Втором храме и совершали “всесожжение постоянное” (1 Езд.3:5-6). Значит, Захария служил четвертую неделю мархешвана или четвертую неделю зива. Стало быть, Елисавета забеременела в самом начале кислева или сивана, а Мария — в самом начале сивана или кислева. Таким образом, если не учитывать возможности эмболисмического года, Иисус родился в начале адара или в начале элуля, то есть в феврале или в августе. Однако все эти расчеты основаны на многих предположениях и, прежде всего, на весьма сомнительных данных самого Терциуса. Кроме того, ввиду вставки тринадцатого месяца и только 24-х очередей священников, начало служения первой чреды, по всей вероятности, постоянно сдвигалось, и совершенно невозможно установить, в каком месяце начала свое служение первая, Иегоиаривова, чреда в тот год, о котором идет речь в первой главе Евангелия от Луки.   <a href="#gen" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> <em>hо-Га-ли-л<strong>а</strong>й-ос</em> = евр. <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hagalili.gif&#39;,%20140,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>hаг-Галил<strong>и</strong></em></a>.   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim5"></span></p>
<p>     <sup>5</sup> <em>hо-На-за-рэ-н<strong>о</strong>с</em> = евр. <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hanotsri.gif&#39;,%20120,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>hан-Ноц-р<strong>и</strong></em></a>.   <a href="#5" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim6"></span></p>
<p>     <sup>6</sup> <em>hо-На-зо-р<strong>а</strong>й-ос</em> = евр. <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hanazir.gif&#39;,%20110,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>hан-на-з<strong>и</strong>р</em></a>.   <a href="#6" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim7"></span></p>
<p>     <sup>7</sup> Точное оригинальное чтение имени этого селения не установлено; отдается предпочтение варианту <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ntsereth.gif&#39;,%20100,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Н'ц<strong>э</strong>-рэт</em></a>, или <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ntsareth.gif&#39;,%20100,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Н'ц<strong>а</strong>-рэт</em></a>; иногда это имя читается как <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/natserth.gif&#39;,%20110,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Нац-ц<strong>э</strong>-рэт</em></a> и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/natsrath.gif&#39;,%20100,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Н<strong>а</strong>ц-рат</em></a>; греческое написание этого названия — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/nazaret.gif&#39;,%20170,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Nazaret</em></a> (Мф.2:23; Мк.1:9; Ин.1:45-46) и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/nazareth.gif&#39;,%20170,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Nazareth</em></a> (Мф.21:11; Лк.1:26; 2:4,39,51; Деян.10:38) — ничего нам не дает.   <a href="#nazareth" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



