---
title: 27. Барнаша[<sup>1</sup>](#prim1 "Барнаша")<span id="1"></span>.1  
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 28
epigr: 
frontimage: nazareth
partname: "История Иисуса до Его общественного служения"
parturl: "ist_do"
chaptername: "V. Начало"
citation: "“Когда вы рождаетесь, то рождаетесь на проклятие; и когда умираете, то получаете в удел свой проклятие”<br> (Сир.41:12)."
---

(“Младенец же возрастал и... преуспевал в премудрости...”[<sup>2</sup>](#prim2)<span id="2"></span>)


<p>     <strong>О</strong>коло 5 года до нашей эры родился Мальчик. Его родина — Гал<strong>и</strong>ль, точнее — селение H'ц<strong>э</strong>рет. По прошествии восьми дней Он был обрезан (Быт.17:12; Лев.12:3; Лк.2:21), и Ему дали имя — Еш<strong>у</strong>а (Лк.2:21)<a href="#prim3" title="Ешуа"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>.<br />
     <strong>Е</strong>го отец Йос<strong>э</strong>п и мать Мирй<strong>а</strong>м были людьми простого звания (ср. Лев.12:8 и Лк.2:24). Мирйам, по всей вероятности, была пряхой (<a href="15.htm" title="Его родители">см. # 15</a>), а Йосэп — плотником (Мф.13:55).<br />
     <strong>У</strong> Ешуа были братья и сестры (Мф.12:46-47; Мк.3:31-32; Лк.8:19-20; Ин.2:12; 7:3,5,10; Деян.1:14; Гегезипп у Евсевия. — <em>Eus.</em>HE.III.20). Его сестры в H'цэрете вышли замуж<a href="#prim4" title="Здесь между нами"><sup>4</sup></a><span id="4"></span>. Как звали братьев Ешуа, мы узнаем из Евангелий (Мф.13:55; Мк.6:3): Яак<strong>о</strong>б, Йос<strong>э</strong>й, Шим'<strong>о</strong>н и Й'hуд<strong>а</strong><a href="#prim5" title="Имена братьев"><sup>5</sup></a><span id="5"></span>.</p>
<p>     <strong>Е</strong>шуа провел первые годы своей жизни именно в H'цэрете, там же Он получил воспитание и начальное образование. По утверждению Секундуса, Ешуа был плотником (Мк.6:3); <a href="people/justinus.htm" title="Юстин">Юстин</a> утверждает, что Основатель изготавливал земледельческие орудия — плуги и ярма (<em>Just.</em>Dial.88); существует также предание, что Он, будучи отроком, “пас овец” (Юстин Гностик у Ипполита. — <em>Hippol.</em>Philosoph.15:26). Ешуа мог в разное время заниматься вышеперечисленными профессиями, ибо даже богатые и образованные евреи должны были обучиться какому-нибудь ремеслу. В Талмуде мы часто встречаем выражения типа “р. Йохан<strong>а</strong>н-башмачник”, “р. Йицх<strong>а</strong>к-кузнец” и т.д. Таким же образом Ша<strong>у</strong>ль (апостол Павел), имевший римское гражданство (Деян.22:25-26) и получивший прекрасное по еврейским меркам образование у Гамли<strong>э</strong>ля (Деян.22:3), был ткачом. Павел ткал ту грубую парусину, которая была известна под названием <em>cilicium</em> и шла на изготовление палаток (Деян.18:3).<br />
     <strong>Т</strong>ак что жители H'цэрета могли видеть Ешуа, водившего стадо овец и коз к холмам З'бул<strong>у</strong>н и Hаптал<strong>и</strong>, одетого в домотканый хитон, серый выцветший платок из шерсти, стянутый шнурком так, что лежал вокруг темени и падал на спину прямыми длинными складками, ступавшего плетенными из пальмовых листьев сандалиями по горным лугам Галиля и погонявшего скот посохом из акациевого дерева шиттим. Односельчане могли также видеть Ешуа, строившего дом или изготавливавшего обыкновенную скамью и, быть может, помогавшего отцу сооружать кресты для казни последователей Й'hуды из города Гамалы (Иуды Галилеянина), которых по приказу прокуратора Копониуса распинали по всей области Галиля, особенно в сожженном Циппор<strong>и</strong> (Сепфорисе). И, наконец, близкие Ешуа могли видеть Его, изготавливавшего деревянные плуги.</p>
<p>     <strong>H</strong>а Востоке дети получали начальное образование (Зав 12.Леви.6), получил его — по-видимому, под наставничеством отца Йосэпа, а может, хазз<strong>а</strong>на (Мишна.Шаббат.1:3) — и Ешуа. Он научился и читать, и писать (Лк.4:16; Ин.8:6), но, вероятно, воспринимал Танах не на оригинальном еврейском, а на арамейском языке (Мф.27:46; Мк.15:34). Синагоги, как отдельного здания, в начале I века в H'цэрете, возможно, не было, однако жители города в Шабб<strong>а</strong>т собирались в одном из частных домов, хозяин которого, вероятно, и был председателем собрания.<br />
     <strong>Е</strong>шуа не имел той степени учености, которая давала право именоваться титулом <em>соп<strong>э</strong>р</em> (<em>книжник</em>) (Мф.13:54 и сл.; Ин.7:15). Другой титул — <em>раб</em>, или <em>рабб<strong>а</strong></em> (<em>учитель</em>), — которым величали Ешуа не только Его ученики (Мф.26:25,49; Мк.9:5; 11:21; 14:45; Ин.1:38,49; 3:2; 4:31; 6:25; 9:2; 11:8), но и ученые мужи ортодоксальных иудейских школ (Мф.9:11; 22:16,24,36; Мк.12:14,19,32; Лк.20:21,28,39), еще не может служить доказательством учености Ешуа, ибо в то время всякого, фактически выступающего в роли учителя, принято было величать соответствующим титулом. Hаконец, в самом учении и методе Ешуа не заключается ничего такого, без чего нельзя было бы объяснить предположения, что сам Ешуа был даровитой Личностью, усердно изучал и знал Тан<strong>а</strong>х (Таргум<strong>и</strong>м) и почерпнул множество сведений из частного свободного общения с учеными представителями своего народа: мы уже отмечали возможность того, что в семье Йосэпа и Мирйам господствовала атмосфера религиозности. Оригинальность, колоритность, свежесть и отсутствие того талмудического доктринерства, которое нередко проступает даже у просвещенного апостола язычников (Павла), в свою очередь, подтверждают предположение о самостоятельном развитии Ешуа, чему могло способствовать и Его провинциальное происхождение.</p>
<p>     <strong>В</strong>ряд ли Ешуа был знаком с тем учением, которое впоследствии было изложено в Талмуде, хотя учение Гилл<strong>е</strong>ля (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hillel.gif&#39;,%2090,%2050,%20&#39;&#39;)">Hillel</a>, ок. 75 г. до н.э. — ок. 5 г. н.э.), было Ешуа не безызвестно (Мишна.Пиркей Абот.1-2; Иер Талм.Пэсах.6:1; Вав Талм.Пэсах.66<em>а</em>). Ешуа в своих наставлениях опирался лишь на один авторитет — Танах (Мф.5:17-18), — игнорируя устную Тору. В Танахе Его особенно привлекала религиозная поэзия псалмов (ср. Мф.5:5 и Пс.36:11; Мф.7:23 и Пс.6:9; Мф.11:25 и Пс.8:3; Мф.22:44 и Пс.109:1), даже перед самой смертью Он вспомнил фразу из Т'hиллим (Мф.27:46; Мк.15:34; ср. Пс.21:2 = Т'hиллим.22:2).<br />
     <strong>И</strong>з пророков Ешуа были близки по духу Й'шай<strong>а</strong>hу и его последователи (ср., напр., Мф.15:8 и Ис.29:13); особняком в этом списке стоит Книга мифологического Даний<strong>е</strong>ля: такие горячо любимые Ешуа выражения, как <em>Сын Человеческий</em> и <em>Царство Hебесное</em>, вышли из Сэпер Данийель (Дан.2:44; 7:13-14).<br />
     <strong>В</strong>ероятно, Ешуа читал также и книги, не вошедшие в еврейcкий канон, как-то: Книга Еноха и Успение Моисея.</p>
<p>     <strong>Е</strong>шуа с малолетства совершал путешествия в Й'рушал<strong>a</strong>йим (Лк.2:41-42). Для провинциальных евреев эти путешествия носили торжественный характер (Пс.83,121 = Т'hиллим.84,122). Дорога из Галиля в столицу Й'hуды, которую преодолевали дня в три, шла, как и теперь, через Ш'кэм (Сихем) (ср. Лк.9:51-53; Ин.4:4). Однако жители Галиля обычно не ходили в Й'рушалайим через Шам'рaйин (Самарию), ибо население Шам'райина относилось к паломникам с ненавистью: не давали ни воды, ни огня, ругались над ними, били их, а иногда и убивали (<em>Jos.</em>AJ.XX.5:1; 6:1; BJ.II.12:3; Vita.52). Поэтому провинциальные паломники выбирали другой, более длинный и трудный, но менее опасный путь — через Перею, обходя Шам'райин стороной.</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup>  <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/bn_bn1.gif&#39;,%20560,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Барнаш<strong>а</strong></em></a> в переводе с арамейского - <em>Сын Человеческий</em>.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Лк.2:40,52.   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup>  <a href="12.htm" title="Его имя">См. # 12</a>. Это имя было самым обыкновенным у тогдашних евреев; в сочинениях Иосифа Флавия, например, мы найдем одиннадцать человек с этим именем, столько же — в Библии: вождей и поселян, разбойников и священников, раввинов и мятежников, градоначальников и левитов, и даже одного сомнительного предка Основателя.   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> Выражение <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hwde.gif&#39;,%20290,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>здесь между нами</em></a> (Мк.6:3) означает, что сестры Иисуса были замужем за назаретскими мужчинами.   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim5"></span></p>
<p>     <sup>5</sup> Иаков, Иосия (или Иосий, а в некоторый рукописях — Иосиф), Симон и Иуда; впрочем, возможно, что они носили другие имена (<a href="19.htm#achim" title="Братья">см. # 19</a>).   <a href="#5" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



