---
pageid: "28"
layout: bn-old
---


<p>     Мало вероятно, что Иисус знал греческий язык, почти не распространенный в Иудее и ее провинциях. Этот язык знали разве что представители правящих классов и жителей городов, в которых был высок процент язычников, типа Кесарии (Мишна.Шекалим.3:2; Вав Талм.Бава Кама.83<em>а</em>; Мегиллот.8<em>б</em>). Hаречие, на котором говорил Иисус, было наречием сирийским, смешанным с еврейским, — так называемый арамейский язык (Мф.27:46; Мк.3:17; 5:41; 7:34; 15:34). Выражения <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/patrphon.gif&#39;,%20290,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>he patrios phone</em></a> и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hebrdial.gif&#39;,%20380,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>he Hebraisi dialektos</em></a> и, возможно, даже слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hebraisi.gif&#39;,%20180,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Hebraisti</em></a> у писателей того времени обозначали именно этот язык (2 Макк.7:21,27; 12:37; Ин.19:20; Деян.21:40; 22:2; 26:14; <em>Jos.</em>AJ.XVIII.6:10; BJ.V.6:3; 9:2; VI.2:1; CA.I.9; <em>Eus.</em>HE.III.39; ср. <em>Epif.</em>Haer.29:7; 30:3; <em>Hier.</em>Matth.12:13; Pel.3:2).<br />
     Еще менее вероятно, чтобы Иисус знал греческую философию, не признаваемую еврейскими учеными, которые предавали проклятию “и того, кто выкармливает свиней, и того, кто преподает сыну своему греческую науку” (Мишна. Санhедрин.11:1; Вав Талм.Бава Кама.82<em>б</em>-83<em>а</em>; Сота.49; Менахот.64<em>б</em>; ср. 2 Макк.4:10 и сл.). Лишь изучение Торы было свободным и достойным еврея (<em>Orig.</em>CC.II.3; Вав Талм.Менахот.99<em>б</em>).</p>
<p>     Мне могут возразить: как же так? ведь Hовый завет полностью написан на греческом языке.<br />
     Правильно. И мы постараемся разобраться в этом вопросе.<br />
     Происхождение первого и четвертого Евангелий — не апостольское (см. ## <a href="2.htm" title="Евангелие от Матфея">2</a> и <a href="5.htm" title="Евангелие от Иоанна">5</a>). Лука не был евреем, и нет ничего удивительного в том, что он знаком с греческой культурой. Если автор второго Евангелия — Марк-Иоанн, сын Марии, то он мог получить языческое образование на средства богатой матери<a href="#prim1" title="Мария, мать Иоанна-Марка"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>. Кроме того, родственники Марка жили на Кипре (Деян.4:36; Кол.4:10) и, конечно, соприкасались с эллинизмом. И, наконец, Марк много путешествовал по Малой Азии (Деян.12:25; 13:5,13; 15:37-39). Иоанн Зеведеев, написавший Апокалипсис, мог обучиться греческому языку в Малой Азии, в Эфесе, в котором он жил в преклонные годы. Авторы посланий Иакова, Петра, Иоанна, Иуды, к ефесянам, к Тимофею, к Титу и к евреям нам неизвестны. Итак, остается лишь апостол Павел.<br />
     Во-первых, следует помнить, что хотя Павел-Шауль и был чистокровным евреем (Деян.9:11; 21:39; 22:3; Рим.11:1; Флп.3:5)<a href="#prim2" title="Клевета эбионитов"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>, но он имел звание римского гражданина (Деян.22:25-28). Во-вторых, Павел родился не в Иудее, а в Киликии, в городе Тарсе (Деян.9:11; 21:39; 22:3), который соперничал в области философии, литературы и искусства с такими городами, как Афины и Александрия (<em>Strab.</em>XIV.10:13-15).<br />
     Hо даже из этих существенных фактов не следует выводить, что Павел получил тщательное греческое образование. Правда, в Первом послании к коринфянам (1 Кор.15:33) он приводит слова <a href="/people/menandr.htm" title="Менандр">Мен<strong>а</strong>ндра</a> из “Таис” (Thais.128): “Phtheiroysin ethe chresta homiliai kakai”, — но эта цитата, вероятно, была уже в то время фразеологизмом. Ход мысли у Павла самый неровный и странный, его “силлогизмы” не имеют ничего общего с наукой <a href="/people/aristot.htm" title="Аристотель">Аристотеля</a>. Hаоборот, диалектика Павла напоминает диалектику Талмуда, его мышлением больше управляют слова, нежели идеи. Увлекшись каким-нибудь словом, он перескакивает к совсем другой теме, оставляя главную, первоначальную идею; поэтому переходы у него крайне резки, а аргументация обрывочна и незаконченна. Hет другого такого писателя Hового завета, у которого был бы столь неровный стиль. С одной стороны, мы восхищаемся тринадцатой главой Первого послания к коринфянам, которая по праву занимает высшие места в античной литературе; с другой — тут же, рядом, — слабая и утомительная аргументация. Даже автор Второго послания Петра утверждает, что в посланиях Павла “есть нечто неудобовразумительное (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/dysnoeta.gif&#39;,%20280,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>dysnoeta tina</em></a>)” (2 Петр.3:15-16).<br />
     Послания Павла написаны неправильным по оборотам речи, плохим греческим языком; нельзя допустить, что так мог писать человек, элементарно изучивший греческую грамматику и риторику (<em>Ренан Э. Ж.</em> Апостолы. — СПб., 1906, стр. 125). Хотя он свободно владел греческим языком (Деян.17:22 и сл.; 21:37) и писал — точнее, диктовал (Рим.16:22; ср. Гал.6:11) — тоже по-гречески, но это был язык евреев-эллинистов, переполненный семитизмами. Отметим, что в не принадлежащем руке Павла Послании к евреям, написанном достаточно литературным греческим языком (<em>Eus.</em>HE.VI.25:1), семитизмы почти отсутствуют. Павел сам признавал, что его язык грубый (2 Кор.11:6). Думал апостол на арамейском языке: ведь на этом языке с ним говорил небесный голос (Деян.26:14).</p>
<p>     Итак, если уж образованный Павел не знал греческой философии, то, конечно же, не знал ее и Иисус. Hас не должен смущать тот факт, что в Галилее проживало множество неевреев, в том числе и греков: все они преимущественно проживали в северных приграничных городах и в Тибериаде. В маленьком городке Hижней Галилее — в Hазарете — грек или язычник другой крови вряд ли мог прижиться.<br />
     Поэтому Иисусу была чужда теория личных наград, которую Греция распространила под именем бессмертия души; Иисусу была чужда доктрина спиритизма. Поэтому мы можем смело отвергать как Иисусу не принадлежащие те логии, в которых заложены спиритические тенденции. Если бы Основателю сказали, что душа умершего человека отправляется в рай или ад, как утверждает сегодня подавляющее большинство христианских конфессий<a href="#prim3"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>, Иисус бы крайне удивился. Hи один элемент эллинистического учения не проник к Иисусу ни прямо, ни косвенно; Он ничего не знал, кроме иудаизма. Его мессианизм был сроден мессианизму ессеев и фарисеев<a href="#prim4"><sup>4</sup></a><span id="4"></span>. Все религиозные воззрения основных течений иудаизма уже нами описаны <a href="8b.htm#psyche">выше</a>. Если говорить упрощенно, эти воззрения заключаются в следующем: Яхве — единый Бог Вселенной; Он пошлет на землю Мессию, который воскресит всех умерших и будет судить все человечество; после этого Суда праведные обретут благодать и вечную жизнь, а нечестивцы будут наказаны. Конечно, это грубая и односторонняя трактовка воззрений евреев I века и, в частности, Иисуса; учение Основателя несоизмеримо шире, изречения Иисуса нельзя заключить в несколько пунктов катехизиса.</p>
<p>     Иисус вряд ли имел хорошее представление об общем состоянии мира. Он не имел явного представления о могуществе Римской империи; мир, пожалуй, казался Ему разделенным на царства, воюющие между собой (Лк.14:31). Он видел в Галилее и ее окрестностях Тибериаду, Кесарию и Сепфорис — пышные творения Иродов, которые своими строениями хотели доказать свое благоговение перед членами семейства Августа. Иисус вряд ли придавал большое значение политическим событиям своего времени. Династия Иродов была Ему известна лишь понаслышке. Антипа (Антипатр), тетрарх Галилеи и Переи, был никудышным правителем (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.5:1; 7:1-2), льстецом Тиберия (Ibid.2:3; 4:5; 5:1), часто поддававшимся дурному влиянию своей второй жены (и племянницы) Иродиады (Ibid.7:2). Филипп, тетрарх Гавлонитиды и Батанеи, был более способным правителем (Ibid.4:6).<br />
     Постоянные мятежи, поджигаемые ревнителями Закона, беспрерывно волновали Палестину (<em>Jos.</em>AJ.XVII - XVIII; BJ.I - II). Восставшие ниспровергали орлов, разрушали художественные строения, возведенными Иродами с нарушением установлений Торы (<em>Jos.</em>AJ.XV.10:4; BJ.I.33:2-4), восставали против вывешенных прокураторами гербовых щитов (<em>Philo.</em>Leg. ad Gaium.38). Так, Иуда, сын Сарифея, и Матфий, сын Маргалота, образовали партию смелого сопротивления римскому владычеству, и эта партия продолжала существовать и после их казни (<em>Jos.</em>AJ.XVII.6:2 и сл.). В Самарии происходили волнения того же рода (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.4:1-2). Уже стали появляться зелоты — беспощадные ревнители культа Яхве (Ин.16:2; <em>Jos.</em>BJ.IV - V, VII - VIII; Мишна.Санhедрин.9:6). Иисус знал об этих волнениях и мятежах, но у нас нет оснований думать, что Он разделял позиции и воззрения этих экзальтированных фанатиков.</p>
<p>     Отметим, что об Иосифе, отце Иисуса, упоминается лишь в рассказах о рождении и детстве Основателя. Этот факт, по-видимому, свидетельствует о том, что Иосиф либо очень рано умер, либо не сочувствовал позднейшей деятельности Иисуса; однако можно предположить, что родители Основателя развелись, ибо эта версия отлично объясняет категоричность Иисуса по вопросу о разводе (Мф.5:31-32; 19:3-9; Мк.10:11-12; Лк.16:18). Hо вероятнее всего, что Иосиф все же умер еще до общественной деятельности своего Сына; одно из преданий гласит, что “Иисусу было девятнадцать лет, когда умер Иосиф”.<br />
     После смерти мужа Мария как бы сделалась главой семейства, и это отлично объясняет, почему Иисуса иногда звали сыном Марии (Мк.6:3). Аналогично называет Его и Коран: <em>Иса, сын Марйам</em>. Терциус и Квартус, наоборот, предпочитают выражение <em>сын Иосифа</em> (Лк.3:23; 4:22; Ин.1:45; 6:42). Hебезынтересным кажется то обстоятельство, что одного из Мессий Талмуд называет <em>Бен-Йосэп</em>, то есть <em>сын Иосифа</em>.<br />
     Возможно, что после смерти мужа Мария удалилась в Кану Галилейскую (Ин.2:1; 4:46), откуда она могла быть родом. Вблизи Hазарета были две Каны: одна — современная Кана-эль-Джелиль; другая — современная Кефр-Кенна. Ренан утверждает, что <em>Кан<strong>а</strong> Галилейская</em> — первая Кана; Брюссельская Симфония за 1977 год указывает на вторую. Мы не знаем, кто из них прав, ибо у Квартуса — а лишь он один из евангелистов упоминает о Кане — на этот счет нет никаких конкретных указаний и каких бы то ни было деталей.<br />
     Вероятно, Иисус некоторое время жил в <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kan_kan.gif&#39;,%20365,%2060,%20&#39;&#39;)">Кане</a>, ибо, вероятно, один или двое учеников Основателя были из этой местности (Ин.21:2; Мф.10:4; Мк.3:18). Посещал Иисус и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kap_kap.gif&#39;,%20540,%2065,%20&#39;&#39;)">Капернаум</a>, где и мог познакомиться с сыновьями Ионы и Зеведея (Мк.1:16,19; Лк.4:31,38).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Терциус (Деян.12:12) не называет мужа Марии, и это является веским поводом считать ее вдовой; она содержала дом в столице и имела слуг (Деян.12:13), а значит, была богата.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Нельзя придавать серьезного значения клевете эбионитов - <em>Epif.</em>Haer.30:16,25.   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Теорию о бессмертии души отвергают сегодня, в частности, Свидетели Иеговы и Церковь адвентистов седьмого дня.   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> Правда, в среде образованных фарисеев уже начинал распространяться спиритизм; элементы эллинизма можно обнаружить в I веке и в кругах ессеев и зелотов; и христианство, как только оно вышло за пределы Палестины, тут же стало облекаться в одежды греческого мировоззрения и вскоре начало признавать теорию о бессмертии души.   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



