---
pageid: "32"
layout: bn-old
---


<p>     Hеизвестно, когда именно ожидаемого Спасителя стали именовать еврейским словом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/mashiach.gif&#39;,%20110,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>Маш<strong>и</strong>ах</em></a> (<em>Помазанник</em>) (отсюда греческое слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/christos.gif&#39;,%20160,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Христ<strong>о</strong>с</em></a> — от глагола <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/chrio.gif&#39;,%20100,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>хр<strong>и</strong>о</em></a> — <em>намазываю</em>). В Танахе это наименование присваивается исключительно священникам (Исх.28:41; Лев.4:3; ср. Пс.104:15), пророкам (3 Цар.19:16) и царям — в частности, Саулу (1 Цар.10:1; 12:3; 24:7,11), Давиду (2 Цар.19:21), Соломону (2 Пар.6:42), Азаилу (3 Цар.19:15), Ииую (3 Цар.19:16) и Киру (Ис.45:1).<br />
     Hо в эпоху Христа Мессией именовали Того, на котором починет “Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух в<strong>е</strong>дения и благочестия; и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела. Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит землю, и духом уст Своих убьет нечестивого” (Ис.11:2-4). Машиахом называли Того, которому будет “дана власть, слава и царство, чтобы все народы, племена и языки служили Ему; владычество Его — владычество вечное, которое не прейдет, и царство Его не разрушится” (Дан.7:14).</p>
<p>     Древние предсказания пророков сделались предметом самого тщательного изучения и толкования, а самой любимой книгой была Книга пророка Даниила, в которой якобы были указания на время пришествия Христа: «Когда я еще продолжал молитву, муж Гавриил, которого я видел прежде в видении, быстро прилетев, коснулся меня около времени вечерней жертвы и вразумлял меня, говорил со мною и сказал: “Даниил! теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению. В начале моления твоего вышло слово, и я пришел возвестить [его тебе], ибо ты муж желаний; итак вникни в слово и уразумей видение. Семьдесят седмин определены для народа твоего и святого города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония, и чтобы приведена была правда вечная, и запечатаны были видение и пророк, и помазан был Святый святых. Итак знай и разумей: с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины; и возвратится [народ] и обстроятся улицы и стены, но в трудные времена. И по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет; а город и святилище разрушены будут народом вождя, который придет, и конец его будет как от наводнения, и до конца войны будут опустошения. И утвердит завет для многих одна седмина, а в половине седмины прекратится жертва и приношение, и на крыле [святилища] будет мерзость запустения, и окончательная предопределенная гибель постигнет опустошителя”» (Дан.9:21-27).<br />
     И как только ни истолковывали эти седмицы (седьмины)!.. И почти все относят это пророчество к Иисусу.<br />
     Верующие в Мессию Иисуса доказывают иудаистам, считающим Иисуса лже-Мессией и до сих пор ждущим истинного Мессию, что в этом пророчестве сказано, якобы истинный Христос должен был прийти и предан смерти до разрушения Второго храма, то есть до 70 г. н.э.<br />
     Христианский православный апологет А.П.Лопухин пишет: «В течение этих седмин (70 <em>х</em> 7 = 490 лет) должно было состояться освобождение Иерусалима и храма и искупление мира “смертью Христа-Владыки”. Предсказание это исполнилось в точности, так как от второго и окончательного указа о восстановлении Иерусалима (в 457 г.) до смерти Христа (в 33 г. по Р.Х.) протекло ровно четыреста девяносто лет» (<em>Лопухин А. П.</em> Библейская история Ветхого Завета. — Монреаль, 1986, стр. 337).<br />
     Общество Watch Tower (Свидетели Иеговы) немного изменяет дату выхода повеления о восстановлении Иерусалима и приходит к другим результатам: «В VI веке до н. э. пророк Даниил предсказал, что “Христос Владыка” появится через 69 “седьмин” [...] после того, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима (Даниил 9:24, 25). Каждая из этих “седьмин” равнялась семи годам. {Среди древних евреев было широко распространено представление о годовых неделях. Hапример, подобно тому как каждый седьмой день был субботним днем, каждый седьмой год считался субботним годом (Исход 20:8-11; 23:10, 11).} Согласно библейской и всемирной истории (? — <em>Р.Х.</em>), повеление о восстановлении Иерусалима было издано в 455 году до н.э. (Hеемия 2:1-8). Поэтому Мессия должен был появиться через 483 года (69 <em>х</em> 7) после 455 года до н. э. Это приводит нас к 29 году н. э., к тому самому году, когда Иегова помазал Иисуса святым духом. Так Иисус стал “Христом” (что значит “Помазанник”), или Мессией (Луки 3:15, 16, 21, 22)» (<em>Познание,</em> ведущее к вечной жизни: Пер. с англ. — Изд.: Watch Tower, 1995, стр. 36).<br />
     Церковь христиан-адвентистов седьмого дня опять же возвращается к дате 457 г. до н.э. и приходит к совершенно другим результатам: «Пророчество Даниила предвозвестило, что Мессия явится через “семь седьмин и шестьдесят две седьмины”, или через 69 недель после того, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима (Дан.9:25). По истечении шестьдесят девятой недели Мессия будет “предан смерти, но не за Себя” (Дан.9:26, англ. пер.). Эта ссылка указывает на то, что Христос умрет за людей. Он должен будет умереть в середине семидесятой недели и прекратить этим “жертву и приношение” (Дан.9:27). Ключом к пониманию пророческого времени служит библейский принцип, согласно которому день в пророческом исчислении равен буквальному солнечному году (Числ.14:34; Иез.4:6). По этому принципу — “день за год” — семьдесят недель (или 490 пророческих дней) олицетворяют 490 буквальных лет. Даниил утверждает, что этот период должен был начаться со “времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима” (Дан.9:25). Этот указ, давший иудеям полную автономию, был издан в седьмой год правления персидского царя Артарксеркса и вошел в силу в конце 457 г. до Р. Хр. (Езд.7:8, 12-26; 9:9). По пророчеству, через 483 года (69 пророческих недель) после издания указа явится “Христос Владыка”. 483 года, отсчитанные с 457 г. до Р. Хр., приводят нас к осени 27 г. по Р. Хр., когда Христос был крещен и начал Свое публичное служение [...]. В середине семидесятой седьмины, весной 31 года по Р. Хр., ровно через три с половиной года после крещения, Мессия, отдав Свою жизнь, положил конец системе жертвенного служения. В момент Его смерти завеса в храме сверхъестественным образом “разодралась надвое, сверху до низу” (Мф.27:51). Это событие указывало на то, что Бог отменил все храмовое служение» (<em>В начале</em> было Слово...: Пер. с англ. — Заокский: “Источник жизни”, 1993, стр. 49 - 50).<br />
     Другие христиане все же трезво признают, что указ о восстановлении Иерусалима вышел намного раньше, еще при персидском царе Кире. Так, <a href="/people/josephus.htm" title="Иосиф Флавий">Иосиф Флавий</a> утверждает: «Кир отправил к сирийским сатрапам письмо следующего содержания: “Царь Кир шлет привет Сисину и Саравасану. Я позволил тем из живущих в стране моей иудеям, которые того пожелали, вернуться на родину и <strong>вновь отстроить город</strong> (выделено мною. — <em>Р.Х.</em>) и соорудить в Иерусалиме храм Божий на том же святом месте, на котором был раньше [...]”» (<em>Jos.</em>AJ.XI.1:3). Правда, при этом эти христиане тоже утверждают, что пророчество о “седьминах” относится к Иисусу и что для точного вычисления нужно внести поправку между лунным и солнечным календарями. Hо в том-то и дело, что евреи жили не по лунному (как сегодняшние мусульмане), а по лунно-солнечному календарю, то есть вставляли тринадцатый месяц, дабы догнать солнечный год. А потому и разницы при расчете “седьмин” между солнечным и лунно-солнечным календарями не существует.<br />
     Давайте же разберемся с этими “седьминами”. Прежде всего следует задаться вопросом: а имеют ли они отношение к Иисусу Христу?<br />
     Обратимся к еврейскому оригиналу: «И еще я говорил в молитве, и муж Габриэль, которого видел я в видении прежде, влетел летя (muaph biaph), коснулся меня около времени вечерней жертвы. И вразумлял, и говорил со мной, и сказал: “Данийель, теперь вышел я, чтобы просветлить тебя в разумении. В начале молений твоих вышло слово, и я пришел возвестить, ибо желанен ты, и уразумей в слове, и пойми в видении.<br />
</p>
<blockquote>
<blockquote>
<blockquote>
Cемьдесят седьмин отмерены<br />
для народа твоего<br />
и для города святого твоего —<br />
к покрытию преступления<br />
и к запечатанию (ulchathem) греха<br />
и к искуплению срока<br />
к приведению праведности веков<br />
и к запечатанию (v'lachthom) прорицания и пророка<br />
и к помазанию святого святых.<br />
И знай, и разумей:<br />
от выхода слова<br />
к возвращению и к отстроению<br />
Й'рушалаима до помазанника-правителя (maschiach nagid) —<br />
седьмин семь<br />
и седьмин шестьдесят<br />
и две; возвратится [народ], и обустроится<br />
улица, и окончательно,<br />
но в трудные времена.<br />
И после седьмин шестидесяти и двух<br />
разрублен будет (jikkhareth) помазанник,<br />
но не за себя (v'ejn lo);<br />
а город и святыню<br />
разрушит народ правителя грядущего,<br />
и конец его — в наводнении<br />
и до конца войны<br />
определены опустошения.<br />
И утвердит завет со многими<br />
седьмина одна,<br />
и половина седьмины<br />
отменит жертву и приношение,<br />

</blockquote>
</blockquote>
</blockquote>
<p>и на крыле [святыни] будут мерзости запустения (schikkutsim m'schomem — <em>идолы</em>, <em>языческие статуи</em>), но окончательная, предопределенная гибель постигнет опустошителя”» (Дан.9:21-27, <em>РХ</em>).<br />
     Как видно из данного перевода, речь здесь, по всей вероятности, идет не об Иисусе Христе, а о другом “помазаннике” (или царе, или священнике, или пророке), который сперва был “правителем”, а потом был “разрублен” — вероятно, погиб от меча.<br />
     Теперь обратимся к самому тексту: “Семьдесят седьмин отмерены для народа твоего и для города святого твоего — к покрытию преступления и к запечатанию греха и к искуплению срока к приведению праведности веков и к запечатанию прорицания и пророка и к помазанию святого святых” (Данийель.9:24, <em>РХ</em>). “Семьдесят седьмин”, конечно же, нужно отсчитывать от начала наказания иудеев за грехи, то есть от разрушения Иерусалима (587 г. до н.э.). Через “семь седьмин”, то есть через 49 лет после разрушения столицы Иудеи (538 г. до н.э.), евреи получают разрешение на возвращение в Иерусалим. Так оно в действительности и было (<em>Jos.</em>AJ.XI.1:3). Потом, через 62 седьмины (= 434 года), был “разрублен” некий “помазанник”: “И после седьмин шестидесяти и двух разрублен будет помазанник” (Данийель.9:26, <em>РХ</em>). Похоже на то, что речь здесь идет об Онии III, который был первосвященником (то есть помазанником) и о котором рассказывается во Второй книге Маккавейской (главы 3 и 4). Сей самый Ония III, внук Онии II, был первосвященником при сирийском царе Селевке IV Филопатре (187 — 175 гг. до н.э.) и отличался великим благочестием. В 175 или 174 г. до н.э. он был низложен, и первосвященство получил его брат Иасон, который “тотчас начал склонять одноплеменников своих к Еллинским нравам” (2 Макк.4:7-10). Вскоре Иасона вытесняет Менелай и разворовывает драгоценности Храма. Далее читаем: “Верно дознав о том, Ония изобличил его и удалился в безопасное место — Дафну, лежащую при Антиохии. Посему Менелай, улучив наедине Андроника, просил его убить Онию; и он, придя к Онии и коварно уверив его, дав руку с клятвою, хотя и был в подозрении, убедил его выйти из убежища и тотчас убил (надо полагать, мечом. — <em>Р.Х.</em>), не устыдившись правды. Этим раздражены были не только Иудеи, но и многие из других народов, и негодовали на беззаконное убийство этого мужа. Когда же царь возвратился из стран Киликии, то бывшие в городе Иудеи с вознегодовавшими Еллинами донесли ему, что Ония <strong>убит безвинно</strong> (выделено мною, ср. Дан.9:26. — <em>Р.Х.</em>). Антиох, душевно огорченный и тронутый сожалением, оплакивал добродетель и великое благочиние умершего, и в гневе на Андроника, тотчас совлекши с него порфиру и изодрав одежды, приказал водить его по всему городу и на том самом месте, где он злодейски погубил Онию, казнить убийцу, чем Господь воздал ему заслуженное наказание” (2 Макк. 4:33-38).<br />
     Убийство Онии III произошло в 171 или 170 г. до н.э. Конечно, “62 седьмины” не совсем согласуются с датами правления, низложения и убийства Онии III, но суть заключается в том, что сама Книга Даниила не была написана в VI веке до н.э., но намного позже — около 164 года до н.э. С этим определением согласно большинство не только светских, но и клерикальных ученых. К сожалению, у нас нет ни времени, ни места, чтобы полностью доказать это положение. Приведем лишь некоторые из аргументов: автор Книги Даниила исключительно плохо знает о том времени, о котором ведет повествование (время вавилонского пленения), зато он хорошо осведомлен об эпохе эллинизма вплоть до бесчинств Антиоха Епифана; до 164 года до н.э. о Книге Даниила не знал ни один писатель (ср. Дан.12:4); многие главы Книги Даниила написаны на тогдашнем разговорном языке евреев — на арамейском, — тогда как древние книги, даже те, которые были написаны в период вавилонского плена (творения Иезекииля и Второисаии), написаны исключительно на еврейском языке; автор Книги Даниила избегает написания Тетраграмматона, который в тот период уже не произносился вслух; даже еврейские канонизаторы во главе с р. Акибой не признали Книгу Даниила пророческой, включив ее в виде исключения лишь в раздел К'тубим (Писания).<br />
     Именно потому, что автор Книги Даниила — писатель позднейшей эпохи и, по сути своей, его “пророчества исполняются задним числом”, он допускает многочисленные ошибки, в том числе и хронологические. “Седьмин” надо было отсчитать не 62, а поменьше, но, вероятно, слишком уж понравилось ему число “70” (7 + 62 + 1) в качестве священной седмицы, взятой десять раз (ср. 2 Пар.36:21; Иер.25:11). Да и вряд ли автор Книги Даниила знал толком, сколько лет прошло от разрушения Иерусалима до убийства Онии III.<br />
     Hет никаких существенных причин сомневаться в том, что под “помазанником-правителем” (Дан.9:25) автор Книги Даниила разумел именно первосвященника Онию III (весь строй книги говорит за это). Кроме того, определение именно этого первосвященника дает разгадку тайны последней “седьмины”, тогда как в случае применения этого пророчества к Иисусу Христу определить значение этой “седьмины” (в особенности, второй ее половины) не представляется возможным.<br />
     Через три с половиной года после смерти Онии III — в декабре 168 или 167 г. до н.э. — в Иерусалимском храме были упразднены регулярные жертвоприношения и на жертвеннике была заклана свинья (!) в честь Зевса Олимпийского. “Царь Антиох написал всему царству своему, чтобы все были одним народом, и чтобы каждый оставил свой закон. И согласились все народы по слову царя. И многие из Израиля приняли идолослужение его и принесли жертвы идолам, и осквернили субботу. Царь послал через вестников грамоты в Иерусалим и в города Иудейские, чтобы они следовали узаконениям, чужим для сей земли, и чтобы не допускались всесожжения и жертвоприношения, и возлияние в святилище, чтобы ругались над субботами и праздниками и оскверняли святилище и святых, чтобы строили жертвенники, храмы и капища идольские, и приносили в жертву свиные мяса и скотов нечистых, и оставляли сыновей своих необрезанными, и оскверняли души их всякою нечистотою и мерзостью, для того, чтобы забыли закон и изменили все постановления [...]. В пятнадцатый день Хаслева, сто сорок пятого года, устроили на жертвеннике мерзость запустения, и в городах Иудейских вокруг построили жертвенники” (1 Макк.1:41-49,54). Царь Антиох Епифан пожелал “осквернить храм Иерусалимский и наименовать его храмом Юпитера Олимпийского, а храм в Гаризине, так как обитатели того места пришельцы, храмом Юпитера странноприимного” (2 Макк.6:2). Это нечестие продолжалось три года (ср. 1 Макк.1:54 и 1 Макк.4:52; ср., впрочем, см. 2 Макк.10:3), и в 164 году произошло то событие, которое представлялось автору Книги Даниила окончательной победой праведности и которое, как он наивно полагал, мог предсказать некий Данийель, или Дан-Эль, — древний праведник-мудрец, быть может, тот, о котором упоминается у Иезекииля (Иез.14:14-20; 28:3), а также в текстах Рас-Шамры XIV века до н.э. А именно: в этом году умер Антиох IV Епифан (1 Макк.6:1-16; 2 Макк.9:1-28) и иудеи очистили Храм от скверны (1 Макк.4:36-58; 2 Макк.10:1-9; ср. Дан.7:25).<br />
     Таким образом, наше исследование неминуемо привело к следующему выводу: пророчество из Книги Даниила о “седьминах” не имеет никакого отношения к Иисусу — даже в начале III века н.э. христиане не применяли его к Основателю (<em>Eus.</em>HE.VI.7). И уж конечно, мы ни в коем случае не будем опираться на это пророчество в дальнейшем — в частности, при определении даты смерти Иисуса, как это делают многие клирики: вопреки астрономическим, математическим, историческим и даже евангельским данным.</p>
<p>     Среди евреев ожидание появления Мессии достигало наивысшего напряжения. Вот какие чаяния мы находим в апокрифических Псалмах Соломона: “Воззри, Господь, и пусть восстанет у них Царь, Сын Давидов, в тот час, который Ты уже, Боже, избрал, чтобы Он царствовал над рабом Твоим, Израилем. Опояши Его силой, чтобы Он уничтожил неправедных властителей. Очисти Иерусалим от язычников, безжалостно его топчущих. Пусть Он мудро и справедливо отгонит безбожников от наследия и разобьет высокомерие безбожников, как глиняную посуду [...]. Тогда Он соберет святой народ, которым будет праведно править, и будет судить колена народа, освященные Господом Богом Его. Он не допустит, чтобы впредь среди них жила кривда. И никто из знающих зло не может быть среди них; ибо Он знает их, что они все — сыны Божии. Он распределит их по племенам по стране. И ни прозелит, ни чужестранец не посмеет жить среди них в будущем. Он будет судить племена и народы по Своей справедливой мудрости. Он будет держать языческие народы под Своим ярмом, чтобы они Ему служили, Он прославит Господа открыто пред всем миром. Он сделает Иерусалим чистым и святым, каким он был сначала [...]. Он, Праведный Царь, по наставлениям Божиим властвует над ними, и в Его дни среди них не совершается никакой несправедливости, ибо все они святы, а их Царь — Помазанник Божий [...]. Это гордость Царя Израиля, Которого Бог избрал, чтобы посадить Его над домом Израиля [...]” (ПсС.17:21-23,26-30,32,42).<br />
     Ожидание Машиаха доходило до такой высокой степени, что даже правители израильского народа принимали власть лишь условно, “доколе восстанет Пророк верный” (1 Макк.14:41). Считалось, что скоро евреи снова будут собраны в Иерусалиме из рассеяния для поклонения Иегове (2 Макк.2:18) и что семя Давидово будет владеть престолом “на веки” (1 Макк.2:57). При появлении любого заметного проповедника все невольно спрашивали, не он ли Мессия? (Мф.11:3; Лк.7:19; Ин.1:19-20).<br />
     В Помазаннике Божием прежде всего видели победителя. Это относилось и к ученикам Иисуса: когда Основатель сказал, что Он должен идти в Иерусалим, братья Зеведеевы уже стали делить почетные места в якобы уже наступающем Царстве Мессии (Мк.10:35-37; ср. Деян.1:6). Вот причина того, что они, все Его ученики, оставили своего Учителя сразу же после Его ареста. Они настолько верили в победоносного Мессию, что, когда увидели Иисуса, униженного и арестованного как самого последнего разбойника, все их мессианские надежды на Иисуса были разбиты — правда, лишь на некоторое время, но об этом — ниже...</p>
<p> </p>

     



