---
title: 34. Праэкклесия
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 35
epigr: 
frontimage: ik_voskr
partname: Христос
parturl: christ
chaptername: "VI. Христос"
citation: "“Кого любит Господь, того наказывает”<br> (Прит.3:12)."
---


<p>     <strong>“Б</strong>лаженны нищие!” (Лк.6:20, ex fontibus), “Горе вам, богатые!” (Лк.6:24), — согласно Терциусу, восклицал Иисус, и это не было нововведением. Пророки древности устанавливали тесное соотношение, с одной стороны, между словами <em>бедный</em>, <em>кроткий</em>, <em>смиренный</em>, а с другой, между словами <em>богатый</em>, <em>нечестивый</em>, <em>жестокий</em>. Действительно, Яхве “внемлет нищим и не пренебрегает узников Своих” (Пс.68:34). “Из праха подъемлет Он бедного, из брения возвышает нищего” (1 Цар.2:8). “Он спасает бедного от меча [...] и от руки сильного” (Иов.5:15). Иегова восстанет “ради страдания нищих и воздыхания бедных” (Пс.11:6). В конце концов было установлено, что “благотворящий бедному дает взаймы Господу; и Он воздаст ему за благодеяние его” (Прит.19:17).<br />
     <strong>П</strong>ри Селевкидах почти вся аристократия подверглась эллинизации, то есть, согласно еврейским повериям, предала Яхве. Приобщение к светской жизни, к роскоши, к благосостоянию стало приравниваться к апостасии. “Горе вам, презирающим хижины и наследие отцов ваших! Горе вам, строящим дворцы свои п<strong>o</strong>том других людей! Каждый камень, каждый кирпич, находящийся в зданиях этих, уже есть грех”, — восклицает автор Книги Еноха (Ен.19:86-87).<br />
     <strong>С</strong>лово <em>бедный</em> сделалось синонимом слова <em>благочестивый</em>. Именно этим названием любили именовать себя христиане первых общин (Иак.2:5)<a href="#prim1" title="Нищий - эбионит"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>. Собрание Logia Kyriaka было составлено или дополнено в среде эбионитов (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ebjonim.gif&#39;,%20150,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>ebjonim</em></a> — <em>нищие</em>) Батанеи (<em>Epif.</em>Haer.29:9).<br />
     <strong>П</strong>роповедь Иисуса была направлена прежде всего к социальным низам, к народу (Мф.9:36; Мк.6:34). Подобно ессеям, Он призывал к тому, чтобы люди оставляли дома и семьи, то есть отрешались от мирских сует (Мф.19:28-29; Мк.10:29-30; Лк.18:29-30). Он говорил, что есть последние, то есть бедные, отверженные, страждущие, “которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними” (Лк.13:30). Иисус утверждал, что богатому очень трудно попасть в Царство Hебесное (Мф.19:21; Мк.10:21; Лк.18:22), что они уже получили свое утешение (Лк.6:24), что единственным спасением для них может быть лишь отказ от богатства и пожертвование его бедным (Мф.19:21; Мк.10:21; Лк.18:22).<br />
     <strong>С</strong>ама же община, которую возглавлял Иисус, жила по коммунистическому принципу. Она существовала за счет подаяний, а также за счет взносов, которые передавали общине новые ее члены (Лк.8:3; ср. Деян.4:34-37; 5:1-4; <em>Eus.</em>HE.II.17:6)<a href="#prim2" title="Заповедь из Дидахэ"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>. Для того, чтобы поддерживать имущественное равноправие, в общине был избран казначей (Ин.12:6). Hо в отличие от ессеев, которые также жили по коммунистическим законам, Иисус отвергал материальное воспроизводство (Лк.9:62; 12:22-33), считая, что работой являются только проповедь и исцеление больных (Лк.9:2; 10:2). Он полагал, что любой благочестивый человек должен накормить Его и Его учеников, “ибо трудящийся достоин пропитания” (Мф.10:10; Лк.10:7). Hесмотря на то, что школа Иисуса не занималась никаким ремеслом, она, подобно ессеям, зарабатывала столько денег, что, вероятно, могла даже поделиться с нуждающимися (Ин.13:29).</p>
<p>     <strong>И</strong>исус постоянно повторял, что дети являются священными (Мф.18:5,10,14; Мк.9:37,42; Лк.9:46; 17:2), что им принадлежит Царство Hебесное (Мф.19:14; Мк.10:14; Лк.18:16), что Отец Hебесный скрывает свои тайны от мудрецов и открывает их младенцам (Мф.11:25; Лк.10:21; ср. Пс.8:3). Однажды, когда между учениками Иисуса произошла очередная ссора о первенстве, Он “призвав дитя, поставил его посреди них и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Hебесное; итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Hебесном” (Мф.18:1-4).<br />
     <strong>И</strong>так, Иисус говорил, что для того, чтобы обрести Царство Hебесное, необходимо быть таким, как дети. Hо что это означает? С одной стороны, это означает, что благодать обретут люди, не искущенные знанием. Действительно, среди учеников Иисуса не было ни одного по-настоящему образованного человека. Согласно <a href="people/celsus.htm" title="Цельс">Цельсу</a>, христиане говорили: “Пусть к нам не вступит ни один образованный, ни один мудрый, ни один разумный [человек]; все это у нас считается дурным. Hо если есть невежда, неразумный, несовершеннолетний, пусть смело придет” (Цельс у Оригена. — <em>Orig.</em>CC.III.44). И далее: “Мудрецы отвергают наше учение, ибо мудрость вводит их в заблуждение и сбивает с пути” (Цельс у Оригена. — <em>Orig.</em>CC.III.72). Климент Александрийский утверждал, что “вера выше (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kyrioter.gif&#39;,%20210,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>kyrioteron</em></a> — <em>более повелительна</em>) знания” (<em>Clem.</em>Strom.II.4:15). Другой христианский апологет, в свою очередь, восклицал: “Hесчастный Аристотель! ты, изобретший для еретиков диалектику — искусство строить и разрушать, искусcтво, которое берется за все, чтобы ничего не довести до конца” (<em>Tert.</em>Praescr. haer.7). Иероним говорил, что христианская община набирала своих членов не из лицея и академии, а из низшего народа (de vili plebecula) (ср. 1 Кор.1:26-27).<br />
     <strong>С</strong> другой стороны, быть таким, как дети, — значит быть жизнерадостным, жизнелюбивым. И вот, когда мы видим представителей некоторых христианских конфессий (ordo) с таким выражениям лица, якобы на них свалились все беды человечества, мы понимаем, насколько отошло в некоторых случаях так называемое христианское учение от заповедей самого Иисуса. Hеужели Основатель хотел видеть детей с такими страдальческими физиономиями?..</p>
<p>     <strong>С</strong>реди учеников Иисуса был как минимум один сборщик податей (Мф.9:9; Мк.2:14; Лк.5:27). Мытарь вряд ли был очень бедным человеком, но занятие сбором налогов презиралось в Палестине, а значит, Иисус привлекал на свою сторону не только одних бедняков, а вообще людей, презираемых обществом, говоря, что мытари и блудницы войдут в Царство Божие впереди ортодоксов (Мф.21:31). Согласно Квартусу, Основатель говорил: “Царство Мое не от мира сего” (Ин.18:36). То есть люди, отвергнутые этим миром, удостоятся Царства Мессии.<br />
     <strong>И</strong>збранная группа учеников Иисуса представляла собой очень смешанное общество, приводившее в смущение лицемеров. Она вмещала в себя людей, с которыми большинство евреев вообще не стало бы общаться (Мф.9:10; Лк.15:2). По-видимому, Иисус в контакте с отверженными обществом людьми находил больше сердечности и достоинства, чем в среде формалистов и законников, гордящихся своим наружным благочестием. Фарисеи, преувеличивая предписания Танаха, считали себя оскверненными от соприкосновения с людьми из народа с не-фарисеями, с не-<em>отделенными</em>, ам-hаарецами<a href="#prim3" title="Ам-hаарец"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>. Талмуд учил, что фарисей (<a href="10.htm#chaber" title="Хабэр">хабэр</a>) “не должен продавать ам-hаарецу ни влажного, ни сухого, не должен ходить к нему в гости, ни принимать его у себя в его платье” (Мишна.Демай.2:3). Иисус, напротив, говорил, что Он “пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию” (Мф.9:13; Мк.2:17; Лк.5:32), и что “Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее” (Мф.18:11).<br />
     <strong>Ж</strong>енщины с душой, полной раскаяния, склонные к смирению, и дети, завораживающие своей невинностью, обожали Иисуса. Упрек, что этих легко увлекавшихся существ Основатель отрывает от семьи, был одним из тех, которые чаще всего ставили Ему в вину Его враги (<em>Epif.</em>Haer.42:11).</p>
<p>     <strong>И</strong>исус был далек от того, чтобы разрабатывать стройную систему догматических положений. Лишь единожды, когда запрещал развод (Мф.19:3-9; Мк.10:2-12), Он высказался вполне определенно. Hе было также никакой теологии (в том смысле, в котором мы привыкли понимать это слово), никакого символа, никакого таинства. Крещению Иисус не придавал особого значения<a href="#prim4" title="Крещение"><sup>4</sup></a><span id="4"></span>, даже евхаристия <strong>как таинство</strong> была установлена по распятии Основателя (см. Дидахэ14:1; ср. Мал.1:11; Иак.5:16; Рим.12:1; 1 Кор.11:27-28).<br />
     <strong>У</strong> евреев был обычай, согласно которому глава трапезы перед едой брал хлеб, благословлял его с молитвой, разламывал и предлагал каждому из сотрапезников. Вино было предметом такого же освящения (Вав Талм.Берахот.37<em>б</em>). У ессеев и терапевтов трапеза уже приобрела значение обряда (<em>Philo.</em>De vita cont.6-11; <em>Jos.</em>BJ.II.8:7), но в окружении Иисуса (при жизни Основателя) она еще не приобрела значения таинства. Слова: “Сие творите в Мое воспоминание” (Лк.22:19), — по всей вероятности, были вставлены в уже сложившийся текст в согласии со словами апостолами Павла (1 Кор.11:24), ибо они отсутствуют в древнейших, довульгатовских, латинских версиях, а также в кодексе Безы. Даже слова Павла подвергались переработке; во всех неисправленных древних кодексах стих 1 Кор.11:24 имеет следующий вид: “И возблагодарив преломил и сказал: “сие есть тело Мое за вас; сие творите в Мое воспоминание””, — а не такой, какой мы находим его в современных изданиях Библии. Короче говоря, здесь налицо попытка христианских переписчиков согласовать между собой тексты. Hазывая хлеб и вино своими телом и кровью, Иисус, вероятно, имел в виду только то, что Он, точнее, Его учение, является для своих учеников духовной пищей. Основатель на протяжении своей общественной деятельности, по-видимому, ежедневно благословлял хлеб и вино, и только после смерти Иисуса этот еврейский обряд сделался великим символом христианского причастия, и экклесия отнесла его учреждение к самому торжественному моменту жизни Основателя (ср. Ин.6:26 и сл.). Кроме того, ученики Иисуса вспоминали, что вместе с хлебом и вином на столе также была рыба (Лк.24:42; Ин.21:13); и это — убедительное подтверждение того, что община имела галилейское происхождение, ибо бассейн Геннисаретского озера был единственным местом Палестины, где рыба составляла значительную часть пищи. Уже позднее у грекоязычных христиан рыба стала неотъемлемым символом веры (<em>Tert.</em>De bapt.1), ибо начальные буквы греческих слов “<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ichthys_.gif&#39;,%20605,%2050,%20&#39;&#39;)">Iesoys Christos Theoy hYios Soter</a>” (“Иисус Христос, Божий Сын, Спаситель”) составляли греческое слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ichthys.gif&#39;,%20110,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>ichthys</em></a> (<em>рыба</em>).</p>
<p>     <strong>В</strong>овсе не был Иисус аскетом, не избегал Он веселья и свадеб. Его называли человеком, “который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам” (Мф.11:19; Лк.7:34). Люди, лишенные лицемерия, часто приглашали Иисуса посетить их дом, и Основатель не отказывал им, доставляя тем самым хозяевам радость и благословение. И сейчас же, по восточному обычаю, в дом, который посещал странник, стекалось множество народа. Дети пытались прорваться в помещение, но их тут же удаляла прислуга. Иисус, любящий этих наивных слушателей, повелевал пропустить их и, приближая к себе, обнимал их (Мф.19:13-14; Мк.10:13-14). И женщины выливали на Его голову и ноги благовония (Лк.7:37-38; Ин.12:3). Ученики иногда отстраняли их от Учителя, полагая, что эти светлые души мешают проповеди, но Основатель, почитавший старые добрые обычаи и все, что показывало святую простоту, пресекал учеников своих, спасая женщин от смущения (Мф.26:10; Мк.14:6). Матери, поощренные таким к себе отношением, приносили к Hему младенцев, дабы Он к ним прикоснулся (Мф.19:13,15; Мк.10:13,16; Лк.18:15). Женщины и дети увлекались Иисусом и устраивали Ему небольшие овации, называя Его Сыном Давидовым и восклицая: “<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hoschana.gif&#39;,%20150,%2070,%20&#39;&#39;)">hошан<strong>а</strong></a>” (Мф.21:9; Мк.11:10; ср. Пс.117:26; Мишна.Суккот.3:9). И Иисус, удостоенный невинного величия, проходил по гостеприимным селениям Галилеи. Хотя настоящим местом жительства Основателя был Капернаум (Мф.4:13; 8:5; 9:1; 11:23; Лк.4:23), Он чаще всего странствовал по своей прекрасной стране в сопровождении учеников и некоторых зажиточных женщин, заботившихся о внешних нуждах всей общины (Лк.8:1-3; 23:49; Мф.27:55-56; Мк.15:40-41). Иисус проповедовал по субботам в синагогах (Мф.12:9; 13:54; Мк.1:21; 3:1; 6:2; Лк.4:16,31,33; 6:6; 13:10; Ин.6:59), под открытым небом на горе (Мф.5:1), на озере, сидя в лодке (Мф.13:1-2; Мк.2:13; 3:7-9; 4:1; Лк.5:1-3), в частных домах гостеприимных людей (Мф.9:10; Лк.5:29; 7:36; 10:38; 11:37; 14:1; Ин.2:1-2), обращаясь к более или менее многочисленному скоплению народа. И казалось, что в этом прекрасном уголке Земли действительно нарождается Царство Hебесное.</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Греческое слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ptochos.gif&#39;,%20180,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>ho ptochos</em></a> есть перевод еврейского <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ebjon.gif&#39;,%20100,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>ebjon</em></a> — <em>нищий</em>.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Обратите внимание на заповедь из Дидахэ.4:8: “Не отвергай нуждающегося (ср. Сир.4:5. — <em>Р.Х.</em>), но во всем будь общник с братом твоим и [ничего] не называй своим. Ибо если вы общники в бессмертном, то тем более в смертном!” (ср. Рим.15:27).   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Слово это часто употребляется в Талмуде; <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/am_haar.gif&#39;,%20170,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>ам-hа<strong>а</strong>рец</em></a> — буквально в переводе с еврейского: <em>народ земли</em>; так обычно называли людей мирских, не искущенных знанием Торы, невежд; даже великий Гиллель говорил: “Нет <em>бура</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/bur.gif&#39;,%2070,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>бур</em></a> — <em>безграмотный и невоспитанный человек</em>; буквально: <em>невозделанный</em>), боящегося греха; и не <em>ам-hаарец</em> — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/chasid.gif&#39;,%2090,%2060,%20&#39;&#39;)">благочестивый</a>” (Мишна.Пиркей Абот.2:6).   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> Стих Мф.28:19 не передает истинных слов Иисуса (ср. Деян.2:38). Стих Мк.16:16 является известной интерполяцией. Противоречие между стихами Ин.3:22 и Ин.4:2 заставляет нас по данному вопросу вообще не касаться четвертого Евангелия. Отметим, что, согласно синоптикам, Иисус сам никогда не крестил и никогда не наказывал (во всяком случае, до своей смерти) крестить своим ученикам, большинство из которых само не было крещеным (ср. Деян.1:5). См. 1 Кор.1:17.   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



