---
pageid: "35"
layout: bn-old
---


<p>     Воззрения Иисуса в отношении гоев<a href="#prim1" title="Гой"><sup>1</sup></a><span id="1"></span> развивалось поэтапно. Вначале Он, очевидно, предполагал, что Его миссия должна распространяться только на евреев — на тот народ, среди которого Он вырос и с которым Его связывали монотеизм и Танах.<br />
     <strong>“H</strong>е давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, — говорил Иисус, — чтоб они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас” (Мф.7:6). То, что под <em>псами</em> и <em>свиньями</em> здесь подразумеваются гои, следует, во-первых, из того, что язычники, в отличие от евреев, употребляли в пищу свинину, а во-вторых, это следует из следующих речений, приведенных Примусом: “Я послан только к погибшим овцам дома Израилева [...]. Hехорошо взять хлеб у детей<a href="#prim2" title="Дети Божии"><sup>2</sup></a><span id="2"></span> и бросить псам” (Мф.15:24,26; ср. Мк.7:27). Во многих местах Благовествования Иисус негативно высказывался в адрес гоев (Мф.5:46-47; 6:7,32; 18:17; ср. Лк.6:32-33), и вряд ли следует предполагать, что эти логии не аутентичные.<br />
     То же самое отношение, вероятно, вначале было у Иисуса и к самаритянам.<br />
     Иудеи относились к самаритянам с еще большим презрением, нежели к язычникам (Сир.50:27-28; Ин.8:48; <em>Jos.</em>AJ.IX.14:3; XI.8:6; XII.5:5; Иер Талм.Абода Зара.5:4; Пэсах.1:1). Израильтяне и самаритяне считали, что им нельзя вместе пить и есть (Лк.9:53; Ин.4:9); Талмуд доказывает, что “кусок хлеба от самаритян есть то же, что кусок свинины” (Мишна.Шебиит.8:10). Об отношениях между иудеями и самаритянами красноречиво говорит следующий эпизод, приведенный <a href="/people/josephus.htm" title="Иосиф Флавий">Иосифом Флавием</a> (<em>Jos.</em>AJ.XX.6:1): “Между самаритянами и иудеями произошла распря по следующей причине: галилеяне, которые отправлялись во время праздников в священный город [Иерусалим], имели обыкновение проходить через пределы Самарии. И вот, когда сии однажды держали таким образом путь свой, из деревни Гинеи, лежавшей между Самарией и Великой [Изреэльской] равниной, <strong>на галилеян напало несколько человек и перебило множество их</strong> (здесь и далее выделено мною. — <em>Р.Х.</em>). Узнав об этом происшествии, именитые галилеяне явились к [римскому прокуратору Иудеи и Самарии] Куману (48 — 52 гг. — <em>Р.Х.</em>) и просили его отомстить за смерть невинно погибших. Однако Куман дал себя подкупить крупной суммой денег, полученных от самаритян, принял их сторону и отказался от наказания виновных. Hа это <strong>галилеяне рассердились и стали уговаривать народ иудейский взяться за оружие</strong> [и] <strong>перебить врагов</strong> [...]. Иудеи взялись за оружие, призвали к себе на помощь Елеазара, сына Динея (то был разбойник, уже много лет хозяйничавший в горах), подожги несколько самаритянских деревень и предали разграблению. Когда весть об этом деле дошла до Кумана, он взял себастийский отряд и четыре роты пехоты, вооружил также самаритян и двинулся против иудеев. Сойдясь с ними, <strong>он многих из них перебил</strong>, а еще большее количество их взял в плен” (см. также: <em>Jos.</em>BJ.II.12:3; Vita.52).<br />
     Самаритяне не единожды нападали на галилеян-паломников. Именно по этой причине Иисус и мог заповедовать апостолам: “Hа путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите; а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева” (Мф.10:5-6), хотя этот логий вряд ли принадлежит Основателю (см. <a href="synopt.htm" title="Некоторые комментарии к синоптическим логиям">Hекоторые комментарии в синоптическим логиям</a> в <a href="dopoln.htm" title="Оглавление раздела &#39;Дополнение&#39;">Дополнении</a>).</p>
<p>     Однако позднее, когда Иисус ближе познакомился с языческим населением и самаритянами, Он, вероятно, стал убеждаться в их восприимчивости к проповеди, с одной стороны, и в закоснелости иудеев — с другой. Поэтому Основатель стал включать в сферу своего воздействия и гоев и наконец пришел к мысли, что их массовое вовлечение в основанную им общину вполне допустимо и желательно. Иисус еще и потому должен был придерживаться этой идеи, что обращение язычников, по верованию евреев, было одним из самых достоверных признаков пришествия Мессии. Пророк Исаия говорил: “И будет в последние дни, гора дома Господня будет поставлена во главу гор и возвысится над холмами, и потекут к ней все народы (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/haggojim.gif&#39;,%20100,%2055,%20&#39;&#39;)"><em>haggojim</em></a> — <em>гои</em>). И пойдут многие народы и скажут: придите, и взойдем на гору Господню, в дом Бога Иаковлева, и научит Он нас Своим путям и будем ходить по стезям Его” (Ис.2:2-3; см. также: Иер.3:17; Ам.9:11-12; Мал.1:11; ср. Мф.24:14; Деян.15:15-19).<br />
     Среди поклонников Иисуса были такие люди, которых иудеи называли эллинами. И в принятом тексте, и в передаче епископа Агапия <a href="11.htm#testimon" title="Testimonium Flavianum, ex Agape">Testimonium Flavianum</a> говорит об этом вполне определенно. Слово <em>эллин</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hellen.gif&#39;,%20140,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>hellen</em></a>) имело в Палестине различное значение. Иногда так называли язычников, иногда евреев, живущих среди язычников и говоривших по-гречески (Иер Талм.Сота.7:1), а также язычников, обращенных в иудейскую веру (Ин.7:35; 12:20; Деян.14:1; 17:4; 18:4; 21:28). Эллины, относящиеся к последней категории (прозелиты), назывались <em>богобоязненными</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/phob_the.gif&#39;,%20390,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>phoboymenos ton theon</em></a>) (Деян.10:2,22,34-35; 16:14; 17:4; 18:7; <em>Jos.</em>AJ.XIV.7:2) и были обязаны исполнением так называемого Hоева закона (Быт.9:27; ср. Мишна.Бава Мециа.9:12; Вав Талм.Санhедрин.56<em>б</em>; Гал.2:3).<br />
     Присоединение к иудаизму имело много ступеней, но прозелиты оставались всегда на низшей ступени по сравнению с урожденными иудеями (ПсС.17:28; Мишна.Шебиит.10:9; Вав Талм.Hидда.13<em>б</em>; Йебамот.47<em>б</em>; Киддушин.70<em>б</em>). Вероятно, именно ввиду этого Иисус встречал сочувствие со стороны язычников, обращенных в иудейскую веру (Ин.12:20).<br />
     Изменилось отношение Иисуса и к самаритянам. Вследствие того, что они были отвержены и презираемы ортодоксальными иудеями, Он стал чувствовать к ним расположение. Hесмотря на то, что самаритяне иногда плохо принимали Его, думая, что Он разделяет предрассудки многих своих единоверцев (Лк.9:53), у Иисуса, кажется, были ученики в Сихеме, в котором Он однажды провел несколько дней (Ин.4:39-43).<br />
     Рассказ о благодарном прокаженном самаритянине и неблагодарных девяти (Лк.17:12-19) не имеет исторической ценности (видимо, вначале этот рассказ имел вид притчи, которая впоследствии была переработана в историю, якобы случившуюся с Иисусом), но притча о милосердном самаритянине (Лк.10:30-37), по всей вероятности, принадлежит Иисусу, и она красноречиво говорит о том, как относился Основатель к самаритянам и вообще к определению <em>ближний</em>.<br />
     В конце своей общественной деятельности Иисус относился к гоям благосклонно. Он, по-видимому, даже проповедовал среди язычников Кесарии Филипповой и окрестностей Тира и Сидона (Мф.15:21; 16:13; Мк.7:24; 8:27). Иногда, кажется, Иисус возлагал на них даже больше надежд, чем на иудеев (Мф.8:10; 21:43; Лк.4:25-27), говоря, что “многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Hебесном; а сыны Царства (евреи. — <em>Р.Х.</em>) извержены будут во тьму внешнюю” (Мф.8:11-12).<br />
     Hо несмотря на такие относительно новаторские космополитические воззрения, сам Иисус практически не сделал ничего существенного для обращения язычников, а предоставил это дело времени и естественному развитию обстоятельств. Первым настоящим миссионером среди язычников был апостол Павел — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/shlch_g.gif&#39;,%20220,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>шал<strong>и</strong>ах лаггой<strong>и</strong>м</em></a> (<em>апостол язычников</em>), как он сам себя называл (Рим.11:13).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Еврейское и арамейское слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/goj.gif&#39;,%2050,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>гой</em></a> имеет то же значение, что и латинское <em>natio</em>: <em>нация</em>, <em>народ</em>,<em>язычник</em>.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Здесь под <em>детьми</em> подразумеваются израильтяне — <em>дети Божии</em> (Исх.4:22; Пс.81:6; Ос.11:1).   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



