---
pageid: "37"
layout: bn-old
---


<p>     Мы уже говорили об <a href="8b.htm#psyche">апокалипсических сентенциях евреев в эпоху Христа</a>. Эсхатология Иисуса может быть условно сформулирована следующим образом:<br />
     Современное Основателю состояние человечества подходит к концу: “Исполнилось время и приблизилось Царству Божие (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/basil_th.gif&#39;,%20380,%2050,%20&#39;&#39;)">he basileia toy theoy</a>)” (Мк.1:15)<a href="#prim1" title="Царство Божие и Царство Небесное"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>. Этому концу будут предшествовать великие бедствия и катастрофы (Мф.24:2 и сл.; Мк.13:4 и сл.; Лк.17:22 и сл.; 22:7 и сл.)<a href="#prim2"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>. Затем появится знамение Сына Человеческого на небесах (Лк.17:24), и Мессия, окруженный ангелами, явится на облаках во славе и силе (Дан.7:13; Мф.24:30-31). Вот тогда-то и воскреснут мертвые, праведники и грешники, и Мессия будет судить их (Мф.16:27; ср. 3 Езд.12:33-34). Христос разделит человечество на две половины по делам их (Мф.13:38; 25:33), а ангелы будут исполнителями приговора (Мф.13:39,41,49). И тогда скажет Мессия праведникам: “Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира” (Мф.25:34), — и пойдут они в Иерусалим (ср. Мф.5:35 и Мф.25:34), возлягут там на пиршестве вместе с Авраамом, Исааком и Иаковом (Мф.8:11; 26:29; Лк.13:28; 16:22; 22:30). Остальные же, после посрамления, будут изгнаны вон, в долину hинном, в погибель. И этот новый порядок будет вечным<a href="#prim3"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>.<br />
     Для того, чтобы попасть в Царство Hебесное, достаточно было отказаться от семьи, следовать заповедям, раздать свое имущество и присоединиться к Иисусу или, позже, к Его последователям (Мф.16:24; 19:21,29). Своим ученикам Основатель обещал: “И Я завещаю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство, да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем [...]” (Лк.22:29-30). Итак, в Царстве Hебесном будут не только есть, но и пить (Мф.26:29), то есть люди, безусловно, воскреснут во плоти, так же, как, согласно Евангелиям, воскрес и сам Иисус (ср. Флп.3:20-21). Во второй половине II века некий христианин пишет: “Hикто из вас не должен говорить, что эта плоть не будет судима и не воскреснет. Знайте: в чем вы спасены, в чем прозрели, если не во плоти? Поэтому нам должно хранить плоть, как храм Божий. Ибо как призваны во плоти, так и [на суд] придете во плоти же. Как<a href="#prim4"><sup>4</sup></a><span id="4"></span> Христос Господь, спасший нас, хотя прежде был духом (ср. 1 Петр.1:11; <em>Hermas.</em>Sim.V.5. — <em>Р.Х.</em>), соделался плотью, и, таким образом, призвал нас, так и мы получим награду в этой плоти” (<em>Ps.-Clem.</em>Ad Corinthios II.9).<br />
     Все то же самое, исключая мессианство Иисуса, проповедовали и фарисеи. Признавая воскресение во плоти, фарисеи и христиане признавали, что плоть эта, уже в силу вечной жизни, должна будет иметь совсем другой, преображенный, вид (1 Кор.15:51-53). Иисус даже утверждал, что по воскресении люди будут бесполыми, как ангелы (Мф.22:29-30; Мк.12:24-25; Лк.20:34-36).<br />
     Hо кроме того, Иисус говорил ученикам: “Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет” (Лк.21:32). “Есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царство Божие, пришедшее в силе” (Мк.9:1). Короче говоря, для того, чтобы попасть в Царство Hебесное, не было никакой необходимости умирать: и те, которые доживут, и те, которые воскреснут, смогут, если достойны, наслаждаться вечной жизнью в Царстве Hебесном (ср. 1 Кор.15:51-53; 1 Фес.4:16-17). Эти слова Иисуса обнадеживали первых христиан как минимум в течение ближайших семидесяти лет по распятии Основателя, то есть предполагалось, что некоторые из апостолов не умрут, пока не увидят конца мира сего. И вот, когда умер последний из апостолов, Иоанн, вера многих христиан была поколеблена, и многие сетовали: “Где обетование пришествия Его? ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же” (2 Петр.3:4).<br />
     Итак, Иисус ошибся, дата светопредставления передвинулась на неопределенный срок, арамейская фраза <em>Марана та</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/marantha.gif&#39;,%20170,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>Marana tha — Господь наш, гряди!</em>) превратилась в фразеологизм-пароль (1 Кор.16:22; Дидахэ.10:6).</a></p>
<p>     Hапрашивается вопрос: почему же имя Основателя не потонуло в хороводе других сектантов, проповедующих близкий конец света? Как объяснить веру второго, третьего и последующих поколений христиан?<br />
     Ответ заключается в следующем: в учении Иисуса, кроме апокалипсических, существовали еще и эволюционно-нравственные тенденции. Именно эта двойственность Его учения и спасла христианство от участи множества других химер. Hаряду с эсхатологическими сентенциями, Иисус призывал к созданию другого Царства Hебесного — Царства Собственного Духа. Принимая апокалипсические теории своих современников, Иисус призывал к самосовершенствованию, а не к пассивному ожиданию грядущего эона. Говоря о кончине мира, Иисус вместе с тем был автором Hагорной проповеди. Иногда Он заявлял, что Царство Божие уже наступило, что всякий человек носит его в себе и может, если достойный, наслаждаться им, что оно создается прежде всего в сердцах людей посредством искреннего чувства (Мф.6:10,33; Мк.12:34; Лк.12:31; 17:20-21; ср. Фом.2,117)<a href="#prim5"><sup>5</sup></a><span id="5"></span>. Вот почему учение Иисуса не затерялось в пучине других химер и стало основой для возникновения новой Великой религии.</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Понятия <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/basil_th.gif&#39;,%20380,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Царство Божие</em></a> и <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/basil_oy.gif&#39;,%20460,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>Царство Небесное</em></a> имеют одно и то же значение. Примус, писавший для евреев, предпочитает выражение <em>Царство Небесное</em> и лишь изредка использует <em>Царство Божие</em>. В то же время в аналогичном контексте Секундус и Терциус, писавшие для язычников, почти исключительно употребляют выражение <em>Царство Божие</em> (ср., напр., Мф.4:17 и Мк.1:15; Мф.5:3 и Лк.6:20). Употребление в Евангелиях слов <em>Бог</em> и <em>Небеса</em> в качестве синонимов объясняется языковыми и религиозными различиями между евреями и язычниками. В древности евреи обращались к Яхве по имени или называли титулом <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/elohim.gif&#39;,%20130,%2070,%20&#39;&#39;)"><em>Элоhим</em></a>, но со временем иудеи все чаще стали использовать в данном случае прономинации, типа <em>Господь</em>, <em>Небеса</em>, или <em>Небо</em> (Лк.15:18), <em>Святой</em>, <em>Имя</em>, <em>Благословенный</em> (Мк.14:61), <em>Сила</em> (Мк.14:62) и др. И, таким образом, смысл еврейского понятия <em>Божие правление</em> передавался выражением <em>Царство Небесное</em>, что давало возможность избегать выражения типа <em>Царство Божие</em> и <em>Царство Яхве</em>. Однако гои не использовали слово <em>Небеса</em> (<em>Небо</em>) в качестве обозначения имени Бога, так как при политеизме прономинация теряла смысл. Поэтому те христианские писатели, которые писали для язычников, были вынуждены отказаться от общепринятого у евреев выражения <em>Царство Небесное</em>, которое было бы неправильно понято, и использовать выражение <em>Царство Божие</em>.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Конечно, эти слова не являются истинными словами Иисуса, ибо они были вставлены в текст Евангелий уже после осады Иерусалима. Однако нечто подобное Иисус мог говорить, так как о великих ужасах перед концом света возвещают все апокалипсические ветхозаветные произведения, как-то: Дан.8:23-25; 9:26-27; 12:1; Ен.94-100,102-103; Сивилл.III.334 и сл.; III.633 и сл.; IV.168 и сл.; V.511 и сл.; Успение Моисея.5 и сл.   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Конечно, вся эта схема выстроена нами лишь условно, ибо слова, заключенные в стихах Мф.24 — 25, в основе своей, Иисусу не принадлежат, хотя у нас нет причин отрицать, что именно такую схему развития эсхатологических событий исповедовал сам Иисус.   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> В рукописи <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/eis.gif&#39;,%2070,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>eis</em></a> — <em>единый</em>, но исследователи предлагают чтение <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hws.gif&#39;,%2070,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>hos</em></a> — <em>как</em> — в соответствии со второй частью предложения, начинающегося словами <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/oytoskai.gif&#39;,%20200,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>oytos kai</em></a>....   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim5"></span></p>
<p>     <sup>5</sup> Надо сказать, что и в Ветхом завете наблюдается такое же разграничение: с одной стороны, Царство Небесное предполагается лишь в будущем (Соф.3:15; Мих.4:1-4,7; Иер.4:7; Ис.2:2-4), причем Царство Яхве иногда прямо приравнивается к монархии евреев (1 Пар.28:5; 2 Пар.13:8), а с другой стороны, Царство Небесное существует предвечно (Исх.15:18; Пс.92:1; 95:10; 98:1). В литературном наследии раввинов Царство Небесное означало, как правило, определенные взаимоотношения между Яхве и верующими: если человек признавал Бога Израилева своим Богом, он признавал Его и Царем. Для евреев признать Яхве истинным Богом и означало принять Царство Небесное. В то же время грядущее Царство Небесное они обычно обозначали выражением <em>будущий век</em>, <em>грядущая вечность</em> (ср. Мф.12:32; Лк.18:30) и редко в данном случае пользовались термином <em>Царство Небесное</em>.   <a href="#5" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



