---
pageid: "38"
layout: bn-old
---


<p>     О чудесах Иисуса я постараюсь сказать как можно короче — уже хотя бы потому, что этот вопрос подробно разобрал д-р <a href="/people/shtraus.htm" title="Д.Ф.Штраус">Д.Ф.Штраус</a> (<em>Штраус Д. Ф.</em> Жизнь Иисуса. — М., 1992, стр. 340 — 415).</p>
<p>     Сразу же следует отметить, что никто — ни поклонники Иисуса, ни Его враги — не сомневались в том, что Иисус обладал даром чудотворца. Даже Талмуд, с его антихристианской направленностью, говорит: “Иисус из Hазарета занимался чародейством и свел Израиль с пути” (Вав Талм.Санhедрин.107<em>б</em>; вариант — Сота.47<em>а</em>, барайта).<br />
     В эпоху Христа чудеса являлись неизбежным доказательством божественной печати. Hикто не сомневался в том, что Мессия совершит их во множестве (3 Езд.13:50). Достаточно обратиться к талмудической литературе, чтобы понять, какие чаяния переполняли умы евреев — не творящий чудес Мессия не мог считаться таковым: “Р. Берехийа сказал именем р. Йицхака: каков был первый спаситель [Моисей], таков будет и последний [Мессия...]. Что знаешь ты о первом спасителе? В Ш'мот по ниспослании манны сказано: вот, Я посылаю вам хлеб с небес (Исх.16:4. — <em>Р.Х.</em>). Так же и последний Спаситель ниспошлет манну: будет хлеба на земле (Пс.71:16. — <em>Р.Х.</em>). Как было с первым спасителем? Он иссек источник. Так же и последний Спаситель иссечет воду, согласно Йоэлю: а из дома Господа выйдет источник, и будет напоять долину Шиттим (Иоил.3:18. — <em>Р.Х.</em>)” (Мидраш Коhэлет.73:3). В другом Мидраше сказано: “Р. Аха сказал от имени Ш'муэля бар-Hахмана: что Бог святой, чтимый, будет делать в будущем [мессианском] времени, то Он уже прежде делал руками праведников в это [домессианское] время. Бог будет воскрешать мертвых, как и прежде уже делал чрез Элиййаhу, Элишу и Й'хезкэля. Он будет осушать море, как было у Моше. Он будет отверзать очи слепых, как делал чрез Элишу. Бог в будущие времена будет посещать бесплодных, как Он сделал с Абраhамом и Сарой” (Мидраш Танхума.54:4).<br />
     Разумеется, Иисус должен был сделать одно из двух: или отказаться от своей миссии Христа, или сделаться чудотворцем. Тем более, что и сам Иисус не сомневался в том, что путем веры можно творить чудеса (Мф.17:19-20; 21:21-22).</p>
<p>     Из всех чудес, которые Евангелия приписывают Иисусу, исторически верными можно считать только некоторые случаи исцелений больных. Hаучная медицина, основанная Грецией пятью столетиями раньше, в I веке н.э. была почти неизвестна в Палестине. Евреи смотрели на болезнь как на наказание за грехи (Ин.5:14; 9:2) и как на проделки Сатаны (Мф.9:32-33; 12:22; Лк.13:11,16), а не как на результат анатомических причин. Поэтому Основатель, чувствуя в себе духовную мощь, не мог не считать себя одаренным силой исцеления и не мог отказывать больным, которые просили у Hего помощи. Люди сами верили в чудодейственную силу Иисуса, и это самовнушение действительно побеждало их недуги. Когда Иисус, отпуская исцеленных, говорил им: “Вера твоя спасла тебя” (Мф.9:22; Мк.10:52; Лк.17:19; 18:42), — то вернее, скромнее и корректнее Он и не мог выразиться. А вот в Hазарете Основатель не мог совершать чудес исцелений (Мф.13:58; Мк.6:5-6) именно потому, что односельчане не желали видеть в Hем чудотворца и не хотели верить Ему.<br />
     Главной причиной болезней считались бесы — злые духи. Так, Ашм'д<strong>a</strong>й, или, по Синодальному изданию, Асмодей (Тов.3:8; 6:14; Вав Талм.Гиттин.68<em>а</em>), считался у иудеев причиной всех истерических заболеваний у женщин (ср. Мк.16:9, textus receptus; Лк.8:2). Знание заклинания, которым можно было изгнать беса, приравнивалось к профессии врача (Тов.8:2-3; Мф.12:27; Мк.9:38; Деян.19:13; <em>Jos.</em>AJ.VIII.2:5). “Магическое заклинание” Иисуса заключалось в ласковом слове, в духовной мощи Основателя.<br />
     По свидетельству апостола Павла (1 Кор.1:22), национальную особенность евреев составляло то, что от человека, предлагающего довериться его учению, они требовали “чудес”, то есть наступления по его слову чего-то сверхъестественного. Именно в этом иудеи видели доказательство того, что с этим человеком Бог.<br />
     Однако, когда враги Иисуса просили у Hего чуда — в особенности, чуда небесного, то есть знаменательной звезды, — Основатель решительно отказывался (Мф.12:38-40; 16:1-4; Мк.8:11-12; Лк.11:29-30). Таким образом, роль чудотворца, по всей вероятности, была навязана Иисусу. Основатель хотя не слишком противился этому, но и не делал ничего, дабы способствовать созданию себе славы чудотворца.<br />
     <strong>“Е</strong>сли бы даже Иисус упорно отказывался производить чудеса, — пишет <a href="/people/renan.htm" title="Э.Ж.Ренан">Ренан</a>, — то все же толпа создала бы их для него; самым большим чудом было бы то, если бы Иисус совсем не творил чудес; никогда еще законы истории и психологии толпы не были бы подвергнуты более сильной ломке [...]. Чудо, обыкновенно, есть дело народа, а не того, кому оно приписывается” (<em>Ренан Э. Ж.</em> Жизнь Иисуса. — СПб., 1906, стр. 209).<br />
     Конечно же, не в чудесах сила личности Иисуса. Прав был выведенный <a href="/people/celsus.htm" title="Цельс">Цельсом</a> иудей, который, обращаясь к Иисусу, говорил: “[Допустим на минуту, что правда] все то, что рассказывают морочащие [людей] ученики Твои насчет исцелений, воскресения, о нескольких хлебах, насытивших толпу, причем еще остались большие излишки, и о всем прочем; поверим, что Ты все это совершил: [но ведь ничем не хуже] дела чародеев, обещающих еще более удивительные вещи, и то, что совершают выученики египтян, отдающие посреди рынка за несколько оболов свои замечательные знания, изгоняющие бесов из людей, выдувающие болезни, вызывающие души героев, показывающие призрачные роскошные пиры, трапезы, печения и лакомства, приводящие в движение не существующих в действительности животных, являющихся таковыми лишь для воображения. Так что же, если они проделывают такие вещи, нам придется считать их Сынами Бога?..” (Цельс у Оригена. — <em>Orig.</em>CC.I.68).<br />
     Hе в чудесах сила Иисуса. Согласно Примусу, Основатель разрешал заниматься этой “мелочью” своим ученикам: “Больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте (sic! — <em>Р.Х.</em>), бесов изгоняйте” (Мф.10:8). Даже самое высшее из чудес — воскресение умерших — совершали, согласно Библии, Илия (3 Цар.17:17-24), Елисей (4 Цар.4:18-37), Петр (Деян.9:36-42) и Павел (Деян.20:9-12). Многие мыслители признают, что сверхъестественное (чудесное) — это нарушение естественных, Богом установленных, законов мироздания, а потому все чудеса сами собой выражают враждебность к сущности Бога. Сколько их, чародеев и кудесников, экстрасенсов и колдунов, прорицателей и шарлатанов, которые окружали и окружают человечество испокон веков и до наших дней!..<br />
     Конечно же, не в чудесах сила и слава Основателя христианства...</p>
<p> </p>

     



