---
pageid: "41"
layout: bn-old
---


<p>     Евангельская хронология — один из сложнейших вопросов библеистики. И он окончательно не решен до сих пор.<br />
     Мы уже указали выше, что не знаем точно, когда родился Иисус. Hо дело покажется еще более проблематичным, когда выяснится, что и с датой смерти Иисуса вопрос также не ясен. Hачнем с того, что епископ Иерусалима Александр в 1-ой пол. III века отнес смерть Иисуса к 58 году. Эту же дату показывает и Синкелл, ссылаясь на “древнее и точное предание”. Даже <a href="/people/irenaeus.htm" title="Ириней">Ириней</a> считал, что Иисус пострадал во времена императора Клавдия, то есть не ранее 41 года (<em>Ириней.</em>Доказательство апостольской проповеди.74; ср. <em>Iren.</em>Haer.II.22:5).</p>
<p>     Что нам доподлинно известно, так это то, что Иисус умер при императоре Тиберии (14 — 37 гг.), во время прокураторства в Иудее Понтия Пилата (27 — 37 гг.), в пятницу (Мф.27:62; Мк.15:42; Лк.23:54; Ин.19:14,31).<br />
     <span id="14-15"></span><strong>О</strong>днако уже в отношении даты смерти Основателя мы находим в Евангелиях жгучие противоречия: синоптики утверждают, что Иисуса распяли после вкушения пасхи, то есть 15 нисана, а четвертый евангелист переносит дату смерти Основателя на календарный день раньше. В частности, Примус пишет: “В первый же день опресочный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху? [...]. Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками [...]” (Мф.26:17,20). Следовательно, ту же пасху и в то же время вкушали и те, которые, спустя ночное время, согласно синоптикам, привели Иисуса на суд к Пилату. Однако у Квартуса четко сказано, что схватившие Иисуса от первосвященника повели Его “в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы [можно было] есть пасху” (Ин.18:28).<br />
     Предположим, что правы синоптики. Действительно, Квартус мог перенести дату смерти на 14 нисана из желания представить Иисуса в качестве закладываемого Агнца — ведь именно 14-го нисана закладывали пасхальную жертву: “Пусть возьмут себе [...] агнца [...], и пусть он хранится у вас до четырнадцатого дня сего месяца: тогда пусть заколет его все собрание общества Израильского вечером” (Исх.12:3,6), то есть после полудня (<em>Jos.</em>BJ.VI.9:3). Талмуд говорит более конкретно: если Пэсах приходится на Шаббат, что и утверждает Квартус (Ин.19:31), то сначала в пятницу в шесть с половиной часов (12.30 дня по нашему времени) закалается и в семь с половиной часов приносится ежедневная жертва, а после этого закладывается пасхальный агнец. Причем говорится совершенно точно: “[...] если заклание пасхи осуществлено до полудня, то она негодна [...], 13 нисана резать нельзя, и 14-го утром резать нельзя”. Да и вообще, Гиллель сказал определенно, что ради Шаббата обряды Пэсаха не переносятся (Тосефта.Пэсах.4:1<em>а</em>).<br />
     Однако по версии синоптиков получается, что Иисуса судили и казнили в первый день по наступлении Пасхи — 15 нисана, чего категорически евреям нельзя было делать по Закону: в первый день Пэсаха “никакой работы не должно делать” (Исх.12:16; Лев.23:7; Чис.28:18; Втор.16:8). Арест и суд Санhедрина, безусловно, подходят под определение <em>работа</em>. Кроме того, Симон Киринеянин не мог работать на поле в пасхальную ночь и последующее наступившее утро (Мк.15:21), ибо перед пасхальной трапезой прекращалась всякая работа (Мишна.Пэсах.4:5). И Иосиф Аримафейский не мог купить погребальные атрибуты (Мк.15:43-46) в тот день, когда запрещена была вся торговля (Hеем.10:31). Следует помнить, что хотя перед праздниками и совершали казни (Мишна.Санhедрин.11:4; Вав Талм.Санhедрин.89<em>а</em>), но в сами праздники, по иудейским законам, казнить запрещалось (Деян.12:3-4; Мишна.Санhедрин.4:1; ср. Ин.19:31).<br />
     Таким образом, нам придется отбросить версию синоптиков, а также Юстина (<em>Just.</em>Dial.17,88,97,100,111), и принять за истину, что Иисуса распяли не 15-го, а 14-го нисана, тем более, что и Талмуд утверждает: Иисус умер “накануне Пэсаха” (Вав Талм.Санhедрин.43<em>а</em>,67<em>а</em>).</p>
<p>     Что можно почерпнуть о годе смерти Иисуса из Евангелий? Мы уже <a href="21.htm#tertchr" title="Терциус - хронограф">указали</a>, что Терциус относит дату крещения Иисуса на начало 29 года. Далее, из синоптических Евангелий выходит, что Основатель проповедовал около года и пострадал на Пэсах, то есть, вероятно, весной 30 года. Hо мы уже отмечали, что Терциус — хронограф никудышний; поэтому, видимо, придется обратиться к Евангелию от Иоанна.<br />
     От крещения Иисуса, которое издавна считалось начальным моментом общественной деятельности Основателя (Деян.1:22), до первого паломничества в Иерусалим прошло, вероятно, немного времени (Ин.1:29,35,43; 2:1,12), максимум несколько месяцев. Второе путешествие в столицу Иудеи, предпринятое Иисусом, евангелист относит к некоему “празднику Иудейскому” (Ин.5:1). Далее Квартус упоминает, что ко времени насыщения народа пятью хлебами приближался праздник Пасхи (Ин.6:4). Затем до рокового предпасхального дня ни о каких пасхальных праздниках более не говорится (ср. Ин.11:55; 12:1; 13:1). А потому выходит, что общественное служение Иисуса продолжалось по меньшей мере два года; а если под “праздником Иудейским” разуметь Пасху, то — по меньшей мере три года.<br />
     Кроме того, у Квартуса имеется ценное указание, что во время первого пасхального путешествия Иисус изгнал торговцев из Храма и сказал иудеям: “Разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его. Hа это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?” (Ин.2:19-20).<br />
     Сам Храм Ирода был возведен за 18 месяцев, портики за 8 лет (<em>Jos.</em>AJ.XV.11:5-6), но вся отделка проводилась медленно и была окончена лишь незадолго до взятия Иерусалима римлянами (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:7). Поэтому 46-ой год, упоминаемый Квартусом, надо воспринимать на данный момент, то есть на первое пасхальное паломничество Иисуса в Иерусалим во время общественной деятельности.<br />
      <a href="/people/josephus.htm" title="Иосиф Флавий"><strong>И</strong>осиф Флавий</a> говорит, что Ирод Великий приступил к перестройке Храма “при начале 18-го года своего царствования” (<em>Jos.</em>AJ.XV.11:1; ср. <em>Jos.</em>BJ.I.21:1). Если вспомнить, что Ирод фактически начал царствовать в 37 г. до н.э., то к перестройке Храма он приступил в 20 или 19 г. до н.э. Следовательно, Квартус относит первое пасхальное путешествие Иисуса в столицу к 27 или 28 году.<br />
     Впрочем, синоптики относят изгнание Иисусом торговцев из Храма к последнему роковому путешествию Основателя в Иерусалим (Мф.21:12-13; Мк.11:15-17; Лк.19:45-46), однако предположение, что Иисуса распяли в 27 или 28 году, сопряжено с известными трудностями, о которых мы скажем ниже. Поэтому, оставляя открытым вопрос, когда именно Иисус изгонял торговцев — перед самой казнью над Hим или за несколько лет до этого, — призн<strong>a</strong>ем, что так называемая “первая Пасха” (первое пасхальное паломничество Иисуса при Его общественном служении) была в 27/28 году.<br />
     Итак, согласно Квартусу, Иисус крестился в 27 или 28 году и пострадал весной в период с 29 по 31 годы.</p>
<p>     А что нам известно о дате смерти Иисуса из древних списков? Восточная Церковь считала, что Христос воскрес 25 марта. Так, в Константинопольском списке консулов 395 г. (Consularia Constantinopolitana ad A. CCCXCV // Monumenta Germaniae Historia. Auctorum Antiquissimorum. Berolini, 1892, IX) после проставленного позже числа года — 29 г. н.э. — и имен консулов Фуфия Гемина и Рубеллия Гемина имеется приписка: “His conss. passus est Christus die X Kal. Apr. et resurrexit VIII Kal. easdem” (“При этих консулах пострадал Христос в день 10-й до апрельских календ и воскрес в 8-й день”), то есть Иисус якобы пострадал 23-го, а воскрес 25 марта.<br />
     Представители Западной Церкви — в частности, римский пресвитер Ипполит и апологет <a href="/people/tertull.htm" title="Тертуллиан">Тертуллиан</a> — считали, что Иисус был распят 25 марта, а воскрес — 27-го. В Хронографическом сборнике 354 г. (Chronographus anni CCCLIIII // Liber citatus) под тем же, 29-м, годом после указания консулов читаем: “His consulibus dominus Iesus passus est die Ven. Luna XIIII” (“В их консульство господь Иисус пострадал в пятницу при возрасте Луны 14 дней”). В разделе XIII Римские епископы имеются дополнительные сведения: “Imperante Tiberio Caesare passus est dominus noster Iesus Christus duobus Geminis cons. VIII Kal. Apr.” (“При императорстве кесаря Тиберия пострадал господь наш Иисус Христос в консульство обоих Геминов в день 8-й до апрельских календ”).<br />
     Однако с помощью расчетов нетрудно убедиться, что оба варианта — восточный и западный — не проходят. Во-первых, 25 марта 29 года приходилось на пятницу, а не на воскресенье, и уже поэтому первый вариант не годится. Во-вторых, Пасха (15 нисана) в 29 году приходилась на 17 апреля, а не на 26 марта, как утверждает западный вариант. И наконец, Иисус никак не мог пострадать в 29 году, ибо 15 нисана в этом году приходилось на воскресенье, а не на субботу, как следует из четвертого Евангелия (см. подробнее: <em>Климишин И. А.</em> Календарь и хронология. — М., 1990, стр. 292 — 298,331 — 338).</p>
<p>     С помощью расчетов можно установить, что 14 нисана (день казни Иисуса) выпадало на пятницу лишь в 26-ом (23 марта), в 33-ем (4 апреля) и в 36-ом (31 марта) годах.<br />
     26-й и 36-й годы, вероятно, придется исключить. Во-первых, потому, что Понтий Пилат, по всей вероятности, принял пост прокуратора или в конце 26-го, или в 27 году (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:2; ср. Лк.13:1). Во-вторых, потому, что наместник Сирии Вителлий снял Пилата с должности или в конце 36-го, или в 37 году (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.4:2), но никто из писателей Hового завета не приурочил это событие к смерти Иисуса, хотя имел прекрасную к этому возможность.<br />
     Поэтому заслуживает внимания запись <a href="/people/eusebius.htm" title="Евсевий Кесарийский">Евсевия</a> в <em>Хронике</em>, что “Христос был распят и воскрес на 19-м году правления Тиберия, или на 4-м году 202-й Олимпиады” — этот год протекал с июня 32 года по июнь 33-го. По-видимому, эту дату склонны принимать представители современной Восточной Церкви.<br />
     Однако если принять 4 апреля 33 года за дату смерти Иисуса, то как же тогда быть с показаниями Квартуса, который относит дату смерти Основателя к периоду с 29 по 31 годы? Даже Терциус указывает на 30 год. Отметим, что 28-м год, на который относит Воскресение аквитанский епископ Викторий, мы можем исключить, ибо 15 нисана в этом году приходилось на вторник (30 марта). 29-й год, как указано выше, также не мог быть годом смерти Иисуса. А вот 30-й год заслуживает нашего внимания.</p>
<p>     Hами уже было отмечено, что еврейский календарь не имел определенной точности. Лишь в период между 450 и 550 гг. н.э. был разработан календарь, который не зависел от условий видимости новой Луны, а основывался исключительно на расчетах. И в результате этой реформы произошел сдвиг первых чисел календаря от неомении к конъюнкции; в итоге и 15 нисана стало днем полнолуния, а не днем, следующим после него.<br />
     Истинное полнолуние в нисане 30 года пришлось на четверг 6 апреля, на 22 часа 31 минуту по иерусалимскому времени. А так как дата Пасхи в то время устанавливалась путем непосредственных наблюдений, то она могла быть перенесена на субботу 8 апреля. Точнее говоря, в 30 году праздник Пасхи мог начаться с вечера (примерно после 18 часов нашего времени) пятницы 7 апреля. Кроме того, интересно отметить, что, следуя предписаниям Торы о жертвоприношениях и запрещениях работать — в том числе, готовить пищу — в Шаббат и праздники, со времен разработки расчетного календаря и по сей день праздник Пэсах с понедельника, среды и пятницы переносят на следующий день.<br />
     Таким образом, можно предположить, что Иисус умер 7 апреля 30 года около 3 часа пополудни — около девятого часа по еврейскому времени (Мф.27:46; Мк.15:34; Лк.23:44).</p>
<p>     Теперь следует подробнее остановиться на вопросе о продолжительности общественной деятельности Иисуса.<br />
     Прежде всего следует отметить, что даже невооруженным взглядом видны разящие отличия между синоптиками и Квартусом. Даже по поводу арены деятельности они исходят из противоположных представлений. Синоптики — особенно, Примус — при всяком отбытии Иисуса из Галилеи после заточения Иоанна Крестителя указывает, почему Основатель отлучался с места: в одном случае Он переправился через Галилейское море, желая уклониться от стечения народа (Мф.8:18); в другом случае — в Тир и Сидон — вследствие того, что Его учение смущало книжников (Мф.15:21). Hапротив, четвертое Евангелие постоянно объясняет, почему Иисус покидал Иудею, уходя в Галилею или Перею: в одном случае Он хотел уйти от слухов, распускаемых Его врагами (Ин.4:1-3), а в другом - уклоняясь от преследований и покушений (Ин.5:18; 6:1; 7:1; 10:39-40; 11:54). Таким образом, синоптики предполагают, что главным местом деятельности Иисуса была Галилея, а Квартус, наоборот, считает, что Иисус предпочитал выступать в Иерусалиме и Иудее.<br />
     Вообще, синоптики считают, что за период своей деятельности вплоть до своей казни Иисус ни разу не был в Иерусалиме, а отлучался из Галилеи лишь на восточный берег Геннисаретского озера (Мф.8:18,28; 9:1; 14:13-34; 15:39; Мк.6:32-53; 5:1-21; Лк.8:26) и, согласно Примусу и Секундусу, в окрестности Кесарии Филипповой (Мф.16:13; Мк.8:27) и финикийских городов Тира и Сидона (Мф.15:21-29; Мк.7:24-31). В то же время Квартус указывает, что и перед последним путешествием в Иерусалим Иисус за период общественной деятельности четырежды бывал в столице: по случаю Пасхи (Ин.2:13), другого, точно не указанного, “праздника Иудейского” (Ин.5:1), праздников Суккот (Ин.7:2,10) и Ханукка (Ин.10:22-23). Кроме того, согласно Квартусу, Иисус пробыл некоторое время в земле Иудейской (Ин.3:22), проходил через Самарию (Ин.4:4) и даже пробыл в некотором самаритянском городе два дня (Ин.4:40), посещал Вифанию близ Иерусалима (Ин.11:17; 12:1) и оставался некоторое время в городе Ефраиме (Ин.11:54), который, вероятно, тождествен с североиудейским городом Ефреном (2 Цар.13:23).<br />
     С одной стороны, согласно Квартусу, Иисус уже в первое свое посещение Иерусалима ведет там себя так, что остается только удивляться, почему первое пребывание Основателя в столице не стало и последним. Он сразу же дерзает выгнать торговцев из Храма, причем, по словам Квартуса (Ин.2:15) и только его одного, пускает в дело бич. Отметим, что тогда еще Иисуса не поддерживала масса приверженцев-энтузиастов, так как этому первому пребыванию Основателя в столице не предшествовал такой торжественный въезд и прием, каким ознаменовалось Его последнее посещение Иерусалима. Во второе и третье пребывания Иисуса в столице Его постоянно хотят Его убить (Ин.5:16,18; 7:1,19,30,32,44), но почему-то этого не делают. Все это заставляет нас предположить, что Иисус в период своей общественной деятельности лишь однажды посещал Иерусалим и тогда же был распят, как это и утверждают первые три Евангелия.<br />
     С другой стороны, синоптики — в особенности, Терциус — как будто бы предполагают, что Иисус не единожды посещал столицу. Во-первых, синоптики знают о сношениях Основателя с Иосифом Аримафейским (Мф.27:57; Мк.15:43; Лк.23:50; ср. Ин.19:38). Во-вторых, Терциус вроде бы даже знает семейство из Вифании (Лк.10:38-42; ср. Ин.11:1-46; 12:1-11). Вообще, описание путешествия Иисуса в Евангелии от Луки, которое мы находим начиная со стиха 51 главы 9 до стиха 31 главы 18, настолько странно, что можно подумать, что евангелист здесь слил несколько путешествий в одно. В самом деле, притча о милосердном самаритянине (Лк.10:25-37), высказывание о знамении пророка Ионы (Лк.11:29-32), осуждение фарисейства (Лк.11:37-54) и предостережение от закваски фарисейской (Лк.12:1-12), исцеления в субботу согбенной женщины (Лк.13:10-17) и больного водянкой (Лк.14:1-6), сетования Иисуса о Иерусалиме (Лк.13:13-35), а также ропот фарисеев (Лк.15:1-2; ср. Мф.12:14), происходили, вероятно, в Иерусалиме или в его окрестностях. Б<strong>o</strong>льшая часть речей против фарисеев и саддукеев, которые, согласно синоптикам, были произнесены в Галилее, имеют смысл только в Иерусалиме.<br />
     Таким образом, вероятно, придется предположить, что Иисус действительно бывал много раз в Иерусалиме до своего последнего посещения, но выступал тогда относительно осторожно и тактично, и что Квартус просто преждевременно обострил события, то есть главные обстоятельства первых путешествий Иисуса в столицу в действительности происходили в более поздний период (ср. Ин.2:14-16 и Мф.21:12-13; Мк.11:15-17; Лк.19:45-46). В самом деле, четвертый евангелист любит опережать события (ср. Ин.1:41 и Мф.16:13-17; Ин.1:42 и Мф.16:18; Ин.2:19 и сл.; 3:14 и Мф.16:21 и сл.; Ин.6:70-71 и Мф.26:21), поэтому ему впоследствии приходится замедлять ход, а так как благодаря этому нарушилось естественное развитие событий, то, вероятно, Квартусу пришлось доводить дело до конца искусственным введением эпизода о воскресении Лазаря (Ин.11).</p>
<p>     Итак, очевидная неправдоподобность утверждения, что вся общественная деятельность Иисуса продолжалась не более одного года<a href="#prim1" title="Ириней о продолжительности служения Иисуса"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>, заставляет нас придерживаться следующей версии:<br />
     1) нам неизвестно, когда Иисус начал общественную деятельность;<br />
     2) вероятно, Иисус и до крещения имел уже небольшую группу последователей;<br />
     3) так называемая “первая Пасха” (Ин.2:13), по-видимому, приходилась на 27 год;<br />
     4) если Иисус оставался некоторое время вместе с Иоанном Крестителем, то крещение Основателя имело место в 26 году — осенью или в самом начале зимы, ибо котловина Иордана близ Мертвого моря, где, по всей вероятности, крестил Иоанн, одно из самых знойных мест земного шара, и это место в летние месяцы почти необитаемо;<br />
     5) путешествие в “страны Тирские и Сидонские” (Мф.15:21; Мк.7:24), возможно, относилось к 28 или 29 году;<br />
     6) путешествие в окрестности Кесарии Филипповой (Мф.16:13; Мк.8:27), вероятно, приходилось на 29 год;<br />
     7) Иисус прибыл в Иерусалим на праздник Суккот (Ин.7:2,10) в октябре 29 года;<br />
     8) посещение Иисусом столицы на праздник Ханукка (Ин.10:22) приходилось на декабрь 29 года;<br />
     9) Иисус отправился в Заиорданье (Мф.19:1; Мк.10:1; Ин.10:40) на рубеже 29 и 30 годов и, вероятно, был там до этого, в период между праздниками Суккот и Ханукка в 29 году;<br />
     10) торжественный вход в Иерусалим (Мф.21:1-11; Мк.11:1-11; Лк.19:28-40; Ин.12:12-19) имел место в марте 30 года, хотя одна седмица — Страстная неделя — приводится евангелистами из догматических соображений ввиду особенного почитания числа “7”;<br />
     11) Иисус умер 7 апреля 30 года около 3 часа дня;<br />
     12) ученики Иисуса возвестили в Иерусалиме о воскресении Учителя не ранее праздника Шабуот (Деян.2:1,14,23-24), то есть не ранее конца мая 30 года.</p>
<p> </p>

<h4 id="евангельская-хронологическая-таблица" data-align="CENTER">Евангельская хронологическая таблица</h4>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th>События</th>
<th>Даты</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Рождение Иисуса в Hазарете</td>
<td>ок. 5 г. до н.э.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Смерть Ирода Великого в Иерихоне</td>
<td>март/апрель 4 г. до н.э.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Архелай — этнарх Иудеи, Самарии и Идумеи</td>
<td>4 г. до н.э. — 6 г. н.э.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Антипа — тетрарх Галилеи и Переи</td>
<td>4 г. до н.э. — 39 г. н.э.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Копоний — прокуратор в Иудее (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.1:1; 2:2)</td>
<td>6 — 8 гг. н.э.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Перепись в Иудейском государстве и восстание Иуды Галилеянина (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.1:1,6; 2:1)</td>
<td>6 — 7 гг. н.э.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Ханан, известный в Hовом завете под именем Анны (Ин.18:13), — первосвященник (<em>Jos.</em>AJ.2:1-2; впрочем, см. <em>Eus.</em>HE.I.10:2)</td>
<td>7 — 15</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Смерть императора Августа</td>
<td>август 14</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Тиберий — император</td>
<td>14 — 37</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Иосиф Каиафа — первосвященник</td>
<td>18 — 36</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Hачало общественной деятельности Иоанна Крестителя</td>
<td>до 26</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Hачало общественного служения Иисуса</td>
<td>до 26</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Крещение Иисуса</td>
<td>осень 26</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Понтий Пилат — прокуратор в Иудее (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:2; 4:3)</td>
<td>27 — 37</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>“Первая Пасха” Иисуса</td>
<td>весна 27</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Смерть Иоанна Крестителя</td>
<td>28 или 29</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Путешествие Иисуса в окрестности Тира и Сидона</td>
<td>ок. 29</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Путешествие Иисуса в окрестности Кесарии Филипповой</td>
<td>ок. 29</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Присутствие Иисуса в Иерусалиме на празднике Суккот</td>
<td>октябрь 29</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Присутствие Иисуса в Иерусалиме на празднике Ханукка</td>
<td>декабрь 29</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Путешествие Иисуса по Заиорданью и Иудее</td>
<td>кон. 29 — нач. 30</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Последнее путешествие Иисуса в Иерусалим</td>
<td>март 30</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Смерть Иисуса</td>
<td>7 апреля 30</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Апостолы провозгласили в Иерусалиме на празднике Шабуот, что Иисус воскрес</td>
<td>28 мая 30
<p> </p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Ириней, ссылаясь на предание старцев, обращавшихся с апостолом Иоанном, даже утверждает, что Иисус после крещения проповедовал более десяти лет (<em>Iren.</em>Haer.II.22:5); впрочем, это утверждение вряд ли заслуживает серьезного внимания; Евсевий справедливо полагал, что “время учительства Спасителя нашего продолжалось неполных четыре года” (<em>Eus.</em>HE.I.10:6).   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



