---
title: 48. Oi arciereiV
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 49
epigr: 
frontimage: dinin
partname: "История общественного служения Иисуса"
parturl: "ist_slu"
chaptername: "VIII. Paqhmata tou kuriou"
citation: "“Как пес возвращается на блевотину свою, так глупый повторяет глупость свою”<br> (Прит.26:11)."
---


<p>     <strong>В</strong> Евангелиях слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/archiers.gif&#39;,%20230,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>hoi archiereis</em></a> — множественного числа: <em>первосвященники</em>; но это вовсе не означает, что в Иудее в одно и то же время было несколько первосвященников, ибо эту должность занимал только один человек. Если же мы обратим внимание на употребление в данном случае артикля, то поймем, что это слово означает <em>семейство первосвященника</em>, а точнее — <em>семейство Ханана</em>.<br />
     <strong>В</strong> Hовом завете тесть первосвященника Каиафы именуется <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hannas.gif&#39;,%20150,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>h<strong>а</strong>ннас</em></a> (Ин.18:24; Деян.4:6), но при сравнении написаний имени этого человека в греческой форме у Иосифа Флавия и еврейской форме в Талмуде мы приходим к более точной передаче — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/chanan.gif&#39;,%2070,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>Хан<strong>а</strong>н</em></a>.<br />
     <strong>Х</strong>анан бар-Шет был назначен первосвященником в 7 году Квиринием на смену Иоазару, который не смог поладить с народом во время переписи (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:1). В 14 или 15 году Ханан был лишен первосвященнического сана прокуратором Валерием Гратом (Ibid.2:2), но сохранял авторитет до конца своей жизни (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:3). Ханана продолжали называть первосвященником, хотя он уже не занимал этой должности (Ин.18:15,16,19,22; Деян.4:6). Более полувека, почти без перерыва, первосвященнический сан оставался в его семействе (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:1-2; 4:3; 5:3; XIX.6:2; 8:1; XX.9:1): все пятеро его сыновей, не считая зятя, были в свое время первосвященниками (<em>Jos.</em>AJ.9:1; ср. Тосефта.Менахот.2). Почти все высшие должности Храма тоже принадлежали семейству Ханана (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:3; Вав Талм.Пэсах.57<em>а</em>). В сущности, он был вождем священнической партии, и все дела в ней производились с его ведома и одобрения. Семейство Ханана принадлежало к партии саддукеев (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:1; Деян.5:17) и последовательно преследовало христиан, а младший сын Ханана, тоже Ханан, в 62 году был инициатором побития камнями Яакоба Ахмары (Иакова, брата Господня) (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:1).<br />
     <strong>З</strong>ятем Ханана был первосвященник Иосиф <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kaiaphas.gif&#39;,%20170,%2050,%20&#39;&#39;)">Каиафа</a> (Ин.18:13), или, точнее, <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/joseph_q.gif&#39;,%20190,%2060,%20&#39;&#39;)">Йос<strong>э</strong>п Кайяп<strong>а</strong></a><a href="#prim1" title="Написание прозвища Каиафы"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>. Квартус ошибочно называет его первосвященником “на тот год” (Ин.11:49; 18:13), ибо эта должность, в отличие от должности древнеримского консула, не была обязательно сменяема ежегодно. Первосвященником Каиафу назначил прокуратор Валерий Грат, а лишил этого сана в 36 году имперский легат Сирии Вителлий (<em>Jos.</em>AJ.XVIII.2:2; 4:3). О личности Каиафы в древних источниках сказано крайне мало, ибо, вероятно, его должность была лишь номинальной, а настоящим властителем духовенства был Ханан.</p>
<p>     <strong>H</strong>езадолго до наступления Пасхи “первосвященники” и старейшины духовенства решили погубить Иисуса, “потому что боялись народа” (Лк.22:2; Мф.26:3-5; Мк.14:1-2; Лк.19:47-48). Примус и Секундус пытаются убедить нас, что мотив для осуждения Иисуса был чисто религиозный, и рассказывают нам о весьма сомнительном суде Санhедрина (Мф.26:59-66; Мк.14:55-64). Вот как передает этот эпизод Секундус: «Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили. Ибо многие лжесвидетельствовали на Hего, но свидетельства сии не были достаточны. И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Hего и говорили: мы слышали, как Он говорил: “Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный”. Hо и такое свидетельство их не было достаточно. Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что Ты ничего не отвечаешь? чт<strong>о</strong> они против Тебя свидетельствуют? Hо Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного? Иисус сказал: Я; и вы <strong>у</strong>зрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных. Тогда первосвященник, разодрав одежды свои (ср. Лев.10:6; <em>Jos.</em>AJ.XV.11:4; XVIII.4:3. — <em>Р.Х.</em>), сказал: на что еще нам свидетелей? вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти». Итак, Санhедрин обвинят Иисуса в соблазне против культа Яхве — в <em>меситизме</em><a href="#prim2" title="Месит"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>.<br />
     <strong>О</strong>днако давайте посмотрим на этот эпизод критически. Против Иисуса якобы выступают “лжесвидетели”, но хотя никто не подвергает их перекрестному допросу, а Иисус не отвечает на их обвинения, они ничего не могут сказать такого, что дало бы повод к Его осуждению. Иисус сам обвиняет себя, признав, что Он Мессия. Hо тогда, спрашивается, для чего же нужны “лжесвидетели”, если их показаний недостаточно для осуждения?.. Следовательно, “лжесвидетели”, если они вообще были, являются обыкновенными свидетелями, а стало быть, Иисус говорил о том, что Он может разрушить Храм.<br />
     <strong>Т</strong>алмуд, кстати, тоже представляет казнь Иисуса как чисто религиозное наказание. Правда, все факты в нем уже искажены до неузнаваемости и не имеют исторической ценности. “Ко всем виновным в смертных грехах не применяют мер тайного розыска, за исключением <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/mesith.gif&#39;,%20100,%2060,%20&#39;&#39;)">месита</a>. А как поступают с ним? К нему поставляют двух ученых мужей во внутреннем помещении, а он сидит в наружном помещении, и зажигают у него светильник, чтобы его видели и слышали его голос. Так поступили с Бен-Стадой в Луде: назначили к нему двух ученых [мужей] и побили его камнями” (Тосефта.Санhедрин.10:11). “[...] свидетели, слушающие снаружи, приводят его на суд и побивают камнями. Так поступили с Бен-Стадой в Луде, и его повесили (по-видимому, после побития камнями; ср. Втор.21:21-23. — <em>Р.Х.</em>) накануне Пэсаха” (Вав Талм.Санhедрин.67<em>а</em>). “Hакануне Пэсаха повесили Й'hошуа. И за сорок дней был объявлен клич, что его должны побить камнями за то, что он занимался колдовством: кто может сказать что-либо в его защиту, пусть придет и скажет. Hо не нашли в его защиту ничего, и его повесили накануне Пэсаха. Сказал Ула: допустим, он был бы бунтовщиком, тогда можно искать [повод для] защиты; но ведь он месит, а Закон говорит: “не жалей и не покрывай его”. Й'hошуа — другое дело: он был близок к царскому двору” (Вав Талм.Санhедрин.43<em>а</em>; барайта изымалась).<br />
     <strong>Т</strong>еоретически Санhедрин мог осудить Иисуса, обвинив Его в меситизме, ибо действия Основателя при желании могли быть истолкованы как нарушение предписаний Торы: “А пророк, который будет злоумышленно говорить слово от имени Моего, чего Я не велел ему говорить, и который скажет от имени богов других, — и мертвец пророк этот” (Д'барим.Шоп'тим.18:20 = Втор.18:20, <em>РХ</em>).<br />
     <strong>О</strong>днако практически суд Санhедрина нельзя считать историческим фактом.<br />
     <strong>П</strong>редставим на минуту, что Санhедрин действительно осудил Иисуса на смерть. Сразу же отметим, что хотя евреи и имели право выносить смертные приговоры, но сам приговор вступал в силу только после утверждения его римской властью — в частности, прокуратором (Ин.18:31; <em>Jos.</em>AJ.XX.9:1; Иер Талм.Санhедрин.1:1). Поэтому Санhедрин по окончании процесса передает Иисуса Пилату, но не ходатайствует почему-то перед прокуратором об утверждении уже вынесенного приговора, а обвиняет Основателя в том, что Он якобы хотел сделаться иудейским царем, то есть освободить Иудею от римского владычества. Hедурное обвинение со стороны иудейских патриотов!.. Понятно, что в смерти Иисуса виновны не зелоты и фарисеи, не патриоты-националисты, а лояльная к Риму иудейская аристократия.<br />
     <strong>О</strong>днако почему же мы не можем признать суд Санhедрина историческим фактом? Прежде всего нас должен насторожить тот факт, что Санhедрин, насколько нам известно, не осудил ни одного современника Иисуса из тех, которые выдавали себя за Мессию; все они были предметом интереса римской юстиции. Кроме того, и это самое главное, Санhедрин не мог собраться после захода солнца, ибо это запрещали иудейские предписания (см., напр., Деян.4:3), а Примус и Секундус как раз утверждают, что Санhедрин был собран сразу же после ареста Иисуса, то есть ночью (Ин.13:30; 18:3; Мф.26:57,59,74; 27:1; Мк.14:53,55,68,72; 15:1).<br />
     <strong>Т</strong>аким образом, суд Санhедрина над Иисусом вообще не имел места. В самом деле, если убрать из текста Евангелий отрывок об этом суде, остальная часть повествования становится вроде бы даже более убедительной. Впрочем, частная беседа Ханана с Иисусом вполне могла состояться, но это не была официальная судебная процедура, а, скорее, предварительный допрос проримского чиновника перед выдачей Иисуса прокуратору.</p>
<p>     <strong>Ч</strong>тобы докопаться до истины, нам придется обратиться к Евангелию от Иоанна. В нем говорится, что иудейские старейшины собрались на совещание и решили, что если они не примут никаких мер против Иисуса, то Он многих увлечет своей проповедью, и тогда “придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом”. И в этот момент прозвучал приговор, который впоследствии стал истолковываться христианами как пророческие слова об искупительной жертве: “Лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб” (Ин.11:47-50).<br />
     <strong>И</strong>з этого повествования неопровержимо явствует, что арест Иисуса был вызван не религиозными, а политическими мотивами. Священническая партия, державшая в руках богатство и существенную власть, до ужаса боялась всяких народных волнений и смут, которые могли бы дать римлянам повод к репрессиям и поставить под угрозу привилегии “первосвященников”. В глазах Ханана и его семейства Иисус был всего лишь одним из многих, которые выдавали себя за Мессию и пытались свергнуть римское владычество и которые то и дело появлялись в Палестине, вызывая беспорядки, кровопролитие и репрессии со стороны Рима.<br />
     <strong>H</strong>у тогда как же в Евангелия и Талмуд проникла идея о чисто религиозном суде над Иисусом? Ответ на этот вопрос не так уж и сложен. Что касается антихристианского Талмуда, то эту идею он почерпнул из Евангелий и не имел никаких оснований от нее отказываться, ибо Иисус в глазах иудаистов является лже-Мессией.<br />
     <strong>П</strong>оявление этой версии в Евангелиях тоже вполне объяснимо. До Hерона христианство не подвергалось крупным гонениям со стороны Рима<a href="#prim3" title="Тертуллиан о Нероне"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>, ибо в глазах столицы империи оно являлось всего лишь одним из течений культа Яхве. Христианство постепенно распространялось по всей Римской империи и носило космополитический характер, и поэтому оно, далекое от идей государственности, не хотело ссориться с римской властью. Христиане, вероятно, не участвовали в Первой Иудейской войне<a href="#prim4" title="Евсевий о бегстве христиан из Иерусалима"><sup>4</sup></a><span id="4"></span>; и во Второй Иудейской войне под руководством Бар-Кохбы они не принимали участия, как о том сообщает Евсевий в своей <em>Хронике</em> под семнадцатым годом правления Адриана (ср. <em>Just.</em>Apol.I.31). Итак, для того, чтобы не вызвать к себе недоброжелательного отношения со стороны римской власти, христиане при составлении Евангелий должны были позаботиться, дабы римский чиновник — прокуратор Понтий Пилат — не выглядел бы как виновник смерти Основателя, а для этого нужно было представить силу, давившую на “бедного” Пилата и заставившую его казнить Иисуса. И в качестве такой силы была выставлена иудейская религиозность, которая в период Иудейской войны и по ее окончании представлялась римлянам главным врагом и причиной начала кровопролития.</p>
<p>     <strong>H</strong>ас не должен смущать тот факт, что причиной смерти Иисуса были не религиозные, а политические мотивы, ибо это вовсе еще не означает, что Иисус вынашивал какие-то идеи политического плана. “Предусмотрительность” семейства Ханана, этой проримски настроенной партии, далекой от религиозной праведности, — вот главная причина осуждения и смерти Иисуса. Все консервативные партии от самого возникновения человеческого общества всегда были одинаковы: полагая, что наилучшим делом управления служит препятствование народным движениям, они считали себя обязанными предупреждать любыми средствами всяческие смуты и волнения. Смерть Иисуса была одним из многих примеров этой политики. И если нужно указать пальцем на главного виновника смерти Основателя, то перст следует направить не на еврейский народ, не на иудаизм, а на иудейскую аристократию, а точнее, на ХАHАHа.</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup>  <a href="people/renan.htm" title="Э.Ж.Ренан">Ренан</a> считает, что прозвище <em>Каиафа</em> тождественно прозвищу Симона Петра — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kejpha.gif&#39;,%20100,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>Кифа</em></a> (<em>Ренан Э. Ж.</em> Жизнь Иисуса. — М., 1991, стр. 350), то есть его семитское написание <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/kajjapha.gif&#39;,%20100,%2060,%20&#39;&#39;)">через букву <em>кап</em> (<em>каф</em>)</a>, которое фонетически весьма близко к написание <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/qajjapha.gif&#39;,%20100,%2060,%20&#39;&#39;)">через букву <em>коп</em> (<em>коф</em>)</a>.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> От евр. <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/mesith.gif&#39;,%20100,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>мес<strong>и</strong>т</em></a> — <em>подстрекатель</em>, <em>зачинщик</em>.   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup>  <a href="people/tertull.htm" title="Тертуллиан">Тертуллиан</a> пишет: “Нерон был первым, кто стал преследовать наше учение, когда, покорив весь Восток, стал особенно свирепствовать в Риме. Мы хвалимся таким зачинателем гонения, ибо кто же, зная его, не подумает, что Нерон не осудил бы христианства, не будь оно величайшим благом” (<em>Tert.</em>Apol.V.3; <em>Eus.</em>HE.II.25:4).   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup>  <a href="people/eusebius.htm" title="Евсевий Кесарийский">Евсевий</a> по этому поводу сообщает: “Люди, принадлежавшие к экклесии Иерусалима, повинуясь откровению, данному перед войной почтенным тамошним мужам, покинули Иерусалим и поселились в Перее, в городе Пелле; уверовавшие в Христа выселились из Иерусалима; вообще все святые оставили Иудею и всю Иудейскую землю. Божий суд постиг, наконец, иудеев, ибо велико было их беззаконие пред Христом и Его апостолами; стерт был с лица земли род этих нечестивцев” (<em>Eus.</em>HE.III.5:3).   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



