---
title: 52. Mnhmeion Ihsou
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 53
epigr: 
frontimage: qeber
partname: "История общественного служения Иисуса"
parturl: "ist_slu"
chaptername: "VIII. Paqhmata tou kuriou"
citation: "“Где зависть и сварливость, там неустройство и все худое”<br> (Иак.3:16)."
---


<p>     <strong>С</strong>разу же после смерти Иисуса начинаются чудеса: “И вот, завеса в храме разодралась надвое, сверху донизу” (Мф.27:51; Мк.15:38; Лк.23:45). Однако совершенно невозможно поверить в то, чтобы самая священная реликвия иудеев — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/parokhet.gif&#39;,%20110,%2060,%20&#39;&#39;)">пар<strong>o</strong>кeт</a> — разорвалась и об этом не упомянула ни одна еврейская рукопись. Поэтому в Евангелии Евреев разумно “исправлено”, “что не завеса храма разорвалась, но архитрав огромного размера обрушился” (<em>Hier.</em>Matth.27:51). В конце концов, архитравов много, а завеса одна.<br />
     <strong>Д</strong>алее Примус сообщает: “И гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли и, вышедши из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим” (Мф.27:52-53). Теологи обычно обходят стороной это место, предпочитая варианты других Евангелий. По поводу данного воскресения “святых” можно привести определенное высказывание апостола Павла: “Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших” (1 Кор.15:20). Вообще, Примус рассказывает нам такие ужасы, что “это страшно думать”: умершие ворвались в Иерусалим, напугали людей и, по всей вероятности, не возвратились в свои могилы, оставаясь, в некотором роде, вечными жидами. Впрочем, эти фантазии Примуса столь очевидны, что не заслуживают более ни единой строки.<br />
     <span id="crurifrg"></span><strong>К</strong>вартус далее рассказывает, что по приказу Пилата один из воинов пронзил копьем мертвому Иисусу грудь, “и тотчас истекла кровь и вода” (Ин.19:34). “После сего Иосиф из Аримафеи просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса” (Ин.19:38). Однако у Секундуса мы находим совершенно отличный рассказ о данном событии. Он ничего не говорит о прободении тела Иисуса копьем, а рассказывает, что Иосиф Аримафейский “осмелился войти к Пилату и просил Тела Иисусова. Пилат удивился, что Он уже умер” (Мк.15:43-44). Конечно же, если бы Пилат отдавал приказ о немедленном умерщвлении распятых, как это утверждает Квартус (Ин.19:31 и сл.), то он бы не удивился тому, что Иисус “уже умер”.<br />
     <strong>К</strong>роме того, всякий сведущий человек удостоверит, что из груди Иисуса по прободении копьем не могла истечь “кровь и вода”: если кровь Иисуса еще не успела свернуться, то из раны могла выступить только кровь; если же кровь уже свернулась, то ничего не могло истечь. Значит, рассказ Квартуса о прободении копьем распятого Иисуса является фантазией евангелиста, возникновение которой нетрудно проследить.<br />
     <strong>В</strong> Книге пророка Захарии сказано, что Яхве изольет на дом Давида и на жителей Иерусалима “дух благодати и умиления, и они воззрят на Hего, Которого пронзили” (Зах.12:10). Из контекста видно, что пронзен был сам Иегова, и притом пронзен аллегорически, именно чувством скорби и огорчения, но автор Апокалипсиса отнес это пророчество к страждущему Мессии: “Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око, и те, которые пронзили Его” (Отк.1:7). Правда, и здесь слово <em>пронзили</em> может восприниматься аллегорически или подразумевать крестные гвозди (clavi crucis), а не копье (hasta). Однако Квартусу более понравился вариант прободения копьем, и для достоверности он рассказывает об экзекуции crurifragium и, помянуя, наверно, стих из Апокалипсиса, добавляет: “И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили” (Ин.19:35). Такая тирада заверений явно свидетельствует не в пользу Квартуса.<br />
     <strong>К</strong>онечно, евангелисту показалось недостаточным, чтобы из раны истекла только кровь, ибо воины пронзили не просто тело человека, а тело Мессии, и поэтому он прибавляет к крови воду. Вода в качестве божественного символа фигурирует на протяжении всего текста Евангелия от Иоанна — согласно Квартусу, Иисус говорил: “Если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие [...]. Кто верует в Меня, [у того,] как сказано в Писании (ср. Ис.44:3. — <em>Р.Х.</em>), из чрева потекут реки воды живой” (Ин.3:5; 7:38).</p>
<p>     <strong>П</strong>о римскому обычаю, распятых оставляли висеть до тех пор, пока они не уничтожались от ненастья, птиц и тленья (<em>Horatius.</em>Epitres.I.16:48; <em>Lucanus.</em>Pharsal.VI.544; <em>Plautus.</em>Miles glar.II.4:19; <em>Plin.</em>HN.XXXVI.24); а по обычаю еврейскому, их снимали до наступления темноты (Втор.21:22-23; Мишна.Санhедрин.4:4-5). <a href="people/josephus.htm" title="Иосиф Флавий">Иосиф Флавий</a> по этому поводу пишет: “Иудеи так строго чтят погребение мертвых, что даже приговоренных к распятию они до заката солнца снимают и хоронят” (<em>Jos.</em>BJ.IV.5:2). Само орудие распятия при этом зарывали (Тосефта.9:8 к Санhедрин.6), а казненных хоронили в позорном месте (Мишна.Санhедрин.6:5-6). Однако римский закон разрешал передавать тела распятых родственникам или друзьям, если они того требовали (Digesta.XLVIII.24).<br />
     <span id="balzam"></span><strong>Т</strong>аким образом, согласно евангелистам, к Пилату пришел один из тайных учеников Иисуса, Иосиф, из города Аримафеи<a href="#prim1" title="Аримафея"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>, и просил у прокуратора тело Иисуса (Мф.27:57-58; Мк.15:43-45; Лк.23:50-52; Ин.19:38). Далее Квартус рассказывает, что тело Иисуса было набальзамировано (Ин.19:39-40), но с достаточной уверенностью можно утверждать, что этого в действительности не было. В самом деле, Секундус говорит, что, “по прошествии субботы, Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти — помазать Его” (Мк.16:1); а если так, то тело Иисуса не было набальзамировано, ибо, в противном случае, женщины-галилеянки, стоявшие во время казни у креста и во время погребения у могилы, знали бы, что тело Основателя уже помазано Иосифом и Hикодимом (Мк.15:47). Квартуса сильно смущал тот факт, что тело Иисуса не было помазано, и он, что называется, “свершает” миропомазание дважды: один раз — перед погребением; другой — в Вифании, где Иисус сам говорит, что Мария вылила на Его голову миро, которое сберегла “на день погребения” (Ин.12:7).<br />
</p>
<p>     <span id="m_q"></span><strong>H</strong>ам неизвестно, где именно был похоронен Иисус. Секундус и Терциус по этому поводу не говорят ничего конкретного; Примус утверждает, что склеп принадлежал Иосифу Аримафейскому (Мф.27:60); Квартус же указывает, что Иисуса в спешке похоронили в ближайшем к Голгофе саду (Ин.19:41-42), но не говорит, кому принадлежал этот сад; и только автор Евангелия от Петра, соединяя данные Примуса и Квартуса, говорит утвердительно, что сад принадлежал Иосифу (ЕП.24). Упоминания в Евангелии от Иоанна о саде и садовнике (Ин.19:41; 20:15) породили множество мифов. Так, <a href="people/tertull.htm" title="Тертуллиан">Тертуллиан</a> рассказывает о легенде, согласно которой садовник якобы спрятал тело Иисуса из опасения, что толпы людей, посещающих могилу, потопчут ему грядки (<em>Tert.</em>De spectaculis.30). Кроме того, в Египте была обнаружена рукопись на коптском языке под названием <em>Книга Воскресения</em>. В ней говорится, что садовника звали Филогеном и что он был предан Иисусу, который исцелил его сына. Встретив у склепа мать Иисуса, он сказал ей: “Евреи хотели похоронить Иисуса в укромном месте, чтобы Его ученики не могли похитить тело. Я предложил им: у меня в огороде есть гробница; положите Его туда, а я буду следить, чтобы Его никто не унес. А в душе решил, что, как только евреи разойдутся по домам, я возьму тело, намажу его благовониями и похороню в другом месте” (<em>Косидовский З.</em> Библейские сказания; Сказания евангелистов. — М., 1990, стр. 446). В этом случае нет ничего удивительного, что первая гробница оказалась пустой.</p>
<p>     <span id="strazha"></span><strong>П</strong>римус утверждает, что “первосвященники [...] поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать” (Мф.27:62-66); автор Евангелия от Петра не довольствуется только иудейской стражей и говорит, что Пилат, помимо этого, дал “старейшинам и книжникам” воинов под главенством Петрония-кентуриона (ЕП.31 и след.); а неизвестный переводчик <em>Иудейской войны</em> Иосифа Флавия на старославянский язык в XI или XII веке сделал в тексте вставку, в которой говорится, что склеп Иисуса охраняли не только тридцать римских солдат, но также тысяча слуг первосвященника (V.5:4).<br />
     <strong>Д</strong>ело в том, что у первых христиан скоро утвердилась верование, что Иисус воскрес и что гроб Его уже на второй день оказался пустым; на это скептики из иудеев возражали, что гроб Иисуса опустел не потому, что Иисус воскрес из мертвых, а потому, что тело Его выкрали из гроба<a href="#prim2" title="Обвинение Юстина"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>. В противовес этим рассказам иудаистов христианам пришлось создать новую легенду и оформить ее таким образом, чтобы и похищение тела Иисуса представилось делом невозможным. Так возник рассказ о том, что к Пилату приходили иудейские старейшины и просили его приставить стражу у гроба Иисуса. Они-де “вспомнили”, что Иисус обещал воскреснуть; сами старейшины этим словам не верили, но опасались, что Его ученики украдут тело Иисуса ночью и затем станут говорить народу, что Он воскрес. Стало быть, старейшины “вспомнили” о таких речах Иисуса, о которых Его ученики вовсе не знали, так как бросили своего Учителя, а воскресение Его, согласно Евангелиям, восприняли как неожиданность. <a href="people/justinus.htm" title="Юстин">Юстин</a> по этому поводу свидетельствует: “По распятии Его на кресте, ученики Его, бывшие с Hим, рассеялись, пока Он не воскрес из мертвых и не убедил их, что так было предсказано о Его страдании” (<em>Just.</em>Dial.53). Следовательно, иудейские старейшины предугадали, что впоследствии возникнет вера в воскресение Иисуса, хотя это немыслимо, и христианская легенда приписала “первосвященникам” не только предвидение позднейшего христианского верования, но и скептическое отношение к нему.<br />
     <strong>Д</strong>алее сообщается, что стражники после воскресения Иисуса явились в город и доложили старейшинам обо всем случившемся (Мф.28:11). В действительности, “первосвященники”, конечно же, не поверили бы докладу стражников и стали бы настаивать на расследовании, которое и выяснило бы всю правду, установив тот факт, что стражники спали или дали себя подкупить и позволили выкрасть из гроба тело Иисуса. Hо старейшины, согласно Примусу, поступили иначе: они дали крупную сумму денег стражникам и велели им говорить, что ученики Иисуса ночью выкрали тело (Мф.28:12-14). Значит, старейшины поверили рассказу стражников о чудесном воскресении Основателя как о факте и подкупили стражу, чтобы она скрыла правду и говорила ложь. Однако, безусловно, если бы “первосвященники” поверили в воскресение, то они не стали бы поступать против Иисуса; а если бы не поверили, то не стали бы подкупать стражников — в любом случае вариант Примуса не приемлем.<br />
     <strong>К</strong>роме того, если бы гроб Иисуса действительно был запечатан по приказанию властей и охранялся стражниками и если бы женщинам-галилеянкам все это было известно (а это, безусловно, было бы известно всем жителям Иерусалима, в том числе и последователям Иисуса), то они не могли бы надеяться, что стража пропустит их в склеп для бальзамирования тела Основателя; а если они все-таки надеялись и даже уже приготовились исполнить это дело (Мк.16:1), то, значит, им никто в этом не препятствовал (<em>Штраус Д. Ф.</em> Жизнь Иисуса. — М., 1992, стр. 472 — 473).</p>
<p>     <strong>“Е</strong>му назначили гроб со злодеями, но Он погребен у богатого” (Ис.53:9), — вот то изречение, которое побудило Примуса утверждать, что Иисус был похоронен в склепе Иосифа. Кстати, только в Евангелии от Матфея (и именно в нем) указано, что Иосиф был “богатым человеком” (Мф.27:57). Следовательно, из фактов, указанных в Евангелиях, нельзя установить, где именно был погребен Иисус, и мы даже не можем отрицать того предположения, что Основатель, согласно иудейскому обычаю, был похоронен в “общей яме” — в неосвященном месте (Мишна.Санhедрин.6:5-6).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> Это, вероятно, тот же город, из которого был родом Элькана (1 Цар.1:1), — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/haramath.gif&#39;,%20150,%2060,%20&#39;&#39;)">hарамат<strong>а</strong>йим</a>, совр. Рентис, в 24 <em>км</em> к востоку от Яффы.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Юстин в лице иудея Трифона обвиняет всех иудеев: «Вы не только не покаялись, узнав о воскресении Его, но, как я уже сказал (<em>Just.</em>Dial.17. — <em>Р.Х.</em>), разослали по всей ойкумене избранных мужей разглашать, что “появилась безбожная и беззаконная ересь через Иисуса какого-то Галилеянина льстеца, Которого мы рвспяли, но ученики Его ночью похитили Его из гроба, где Он был положен по снятии с распятия, и обманывают людей, говоря, что Он воскрес из мертвых и вознесся на небо”. Вы еще клевещете, что Он научил тем безбожным, беззаконным и нечестивым делам, в которых вы перед всем родом человеческим обвиняете исповедующих Его Христом, Учителем и Сыном Божиим. Кроме того, вы и теперь, когда ваш город (Иерусалим. — <em>Р.Х.</em>), взят и ваша земля опустошена, не раскаиваетесь, но еще осмеливаетесь проклинать Его и верующих в Него» (<em>Just.</em>Dial.108).   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



