---
title: 54. CristoV hgerqh
layout: bn-old
pageprev: 
pagenext: 59
epigr: 
frontimage: jos_har
partname: Воскресение
parturl: voskres
chaptername: "IX. AnastasiV Ihsou"
citation: "“Страдающий плотию перестает грешить”<br> (1 Петр.4:1)."
---

##### Куда исчезло тело?

<p>     <strong>К</strong>эбер (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/qeber.gif&#39;,%2080,%2060,%20&#39;&#39;)"><em>k<strong>e</strong>ber</em></a> — <em>склеп</em>, <em>гробница</em>), в который было положено тело Иисуса, принадлежал неведомо кому. Ввиду того, что Основателя сняли с креста перед самым наступлением Шаббата (Ин.19:31; ЕП.5), Его тело было положено в ближайшем к Гольгольте склепе (Ин.19:41-42), чтобы, вероятно, после Шаббата перезахоронить в другом месте. Иосиф Аримафейский если и испросил тело Иисуса у Пилата, но в процессе погребения участия не принимал, ибо не мог оскверниться перед Пасхой (Чис.19:11; Ин.18:28). Галилейские подруги Основателя, которые не были знакомы ни с Иосифом, ни с его слугами, не осмеливались подойти к кэберу и наблюдали за этой сценой в отдалении (Мк.15:47). Таким образом, тело Иисуса положили в нишу, выселенную в скале, и завалили вход камнем.<br />
     <strong>С</strong>луги владельца склепа, ничего не знавшие о нахождении в кэбере тела и увидевшие, что вход завален, перенесли камень на прежнее место, ибо пустые склепы должны были постоянно проветриваться. Однако, открыв склеп и обнаружив в нем тело Иисуса, они немедленно доложили об этом своему господину. Тот, конечно же, был возмущен таким хамским захватом его собственности и приказал слугам захоронить тело Иисуса в любом другом месте, что и было исполнено.<br />
     <strong>H</strong>ельзя также исключать возможность того, что тело Основателя было перезахоронено людьми Иосифа Аримафейского. Заметьте, у нас даже нет никаких сведений о том, что кто-либо из апостолов был знаком с этим загадочным человеком.<br />
     <strong>К</strong>роме того, многие исследователи ставят под сомнение почти все сведения двум первых глав Деяний апостолов, а значит, у нас даже нет уверенности в том, что апостолы впервые открыто объявили о воскресении Иисуса через семь недель после означенного третьего дня (Деян.2:1,14,23-24). Кто знает, быть может, ученики принесли эту весть в Иерусалим лишь спустя несколько лет после казни над Иисусом. Может быть, к этому времени Иосиф Аримафейский уже умер или переселился в другой город. Во всяком случае, через несколько лет доказать или опровергнуть версию воскресения уже не было никакой возможности. Впрочем, и через семь недель это представлялось делом почти невероятным. Разве у Иосифа были причины опровергать факт воскресения?..<br />
     <strong>К</strong>ороче говоря, женщины, ничего не подозревавшие о перезахоронении, пришли в воскресенье к гробнице, чтобы помазать тело Иисуса благовониями, и обнаружили, что камень отвален, а кэбер пуст (Мк.16:1-4; Ин.20:1-2,15; ЕП.50-55). Они “никому ничего не сказали”<a href="#prim1" title="Древняя концовка Евангелия от Марка"><sup>1</sup></a><span id="1"></span> и направились в Галилею.</p>
<p> </p>
<h5 id="иисус-воскрес" data-align="CENTER">“Иисус воскрес!”</h5>
<p>     <strong>В</strong>ыше мы коснулись лишь внешних причин возникновения веры в воскресение Иисуса, хотя главными причинами этого великого события в истории человечества, безусловно, были причины внутренние.<br />
     <strong>А</strong>пологеты, старающиеся уверить всех, что без фактического воскресения Иисуса не могла возникнуть и христианская экклесия, ошибаются. Вполне достаточно для объяснения всех дальнейших действий апостолов признать лишь то, что они сами твердо верили в воскресение Основателя.<br />
     <strong>И</strong>мея доброе сердце, ученики Иисуса не отличались умственными способностями. В ту эпоху просвещение проникало вместе с эллинизмом, а евреи Палестины по мере сил противились распространению в своей среде греческой культуры (<a href="28.htm" title="Эллинизм">см. # 28</a>). В Галилее дело с просвещением обстояло еще хуже, чем в Иерусалиме, а ученики Основателя, по роду своей бывшей профессии и месту рождения, могли считаться самыми темными людьми Галилеи. Именно благода ря этой простоте они и оказались избранниками великой миссии. “Блаженны нищие духом”.<br />
     <strong>У</strong>ченики Иисуса любили своего Учителя и, вероятно, упрекали сами себя в малодушии. Прибыв в Галилею, они вскоре узнали о мученической смерти Иисуса, но не могли себе признаться в том, что Учитель был всего лишь самозванцем, что вся их деятельность не имела никакого смысла. Как же так? Ведь Он был благочестив, как никто другой; ведь Он лечил людей и свершал чудеса; ведь Он обещал победить смерть...</p>
<p>     <strong>E</strong>a tempestate существовало поверие, что некоторые праведные мужи не узнали смерти (Быт.5:24; 4 Цар.2:11; Сир.44:15; 49:16; Евр.11:5; <em>Jos.</em>AJ.I.3:4; IX.2:2; Вав Талм.Бава Батра.58<em>а</em>; ср. <em>Jos.</em>AJ.IV.8:48), и поэтому ученики Иисуса решили, что не мог Яхве позволить умереть своему Помазаннику окончательно. Разве не восхвалял псалмопевец Иегову за то, что Тот не оставит в шеоле его сущности и не даст благочестивому увидеть поникновения (Т'hиллим.16:10 = Пс.15:10)?..<br />
     <strong>Г</strong>алилея! — райская страна. Ученики жили воспоминаниями. Вот в этом доме Учитель преломлял хлеб, вот в этом месте Он исцелил женщину, вот с этой горы Он учил народ... В реальности все было таким же, как и год назад, не было только Учителя, но ученики жили воспоминаниями. Вот в этом доме Учитель преломляет хлеб, вот в этом месте Он исцеляет женщину...</p>
<p>     <strong>К</strong>ак раз к этому времени из Иерусалима вернулись женщины и сообщили, что кэбер, в котором был погребен Иисус, опустел. И тогда самые решительные из учеников вывели: “Иисус воскрес!” По ночам им снился Учитель, а иногда их воспаленный мозг рождал галлюцинации, отличающиеся чрезвычайным сходством с действительностью, якобы сам Иисус является им и разговаривает с ними.<br />
     <strong>К</strong>азалось бы, вера установилась: Иисус был Мессией, Он умер и воскрес. Однако учеников смущал один, для них не разрешимый, вопрос: почему Яхве допустил страдания Иисуса и Его позорную смерть?..<br />
     <strong>О</strong>твет на этот вопрос, как я думаю, дал ученикам Иисуса Яакоб Ахмара. В гностическом Евангелии от Фомы мы находим следующее сообщение: “Ученики сказали Иисусу: мы знаем, что Ты уйдешь от нас; кто тот, который будет б<strong>о</strong>льшим над нами? Иисус сказал им: в том месте, куда вы пришли, вы пойдете к Иакову Праведному, из-за которого возникли небо и земля” (Фом.13). Это изречение, безусловно, имеет древнюю традицию, ибо если в иудео-христианских Евангелиях восхваление Яакоба Ахмары вполне понятно, то гностики не имели никаких оснований ему симпатизировать. А если мы из этого логия исключим гностические сентенции, то, согласно ему, после смерти Иисуса ученики должны были идти к Яакобу Ахмаре и там получить все разъяснения. Данное изречение Иисусу не принадлежит, ибо нам известно, какие отношения были между Основателем и Его братьями, но этот логий был приписан Иисусу вскоре после Его смерти в качестве пророческого указания. А значит, вскоре после распятия Основателя Его ученики — а точнее, по всей вероятности, только Петр и Иоанн — действительно пришли к Яакобу Ахмаре и поделились с ним своими домыслами и сомнениями.<br />
     <strong>А</strong>хмара уже знал о казни своего старшего Брата. После смерти Иисуса в сердце Яакоба произошел какой-то переворот, и он уверовал, что его Брат, которого он считал сумасшедшим и над которым он только смеялся и издевался, действительно есть тот самый обетованный Мессия<a href="#prim2" title="Лицемерил ли Иаков?"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>. Яакоба тоже смущал тот факт, что Яхве допустил смерть Помазанника, но, в отличие от Петра и Иоанна, он нашел этому факту объяснение, которое удовлетворило всех апостолов.<br />
     <strong>О</strong>тветы на все вопросы евреи всегда искали в Танахе, и Яакоб нашел то, что искал. Действительно, разве пророк не предрекал мученическую смерть <em>Рабу Яхве</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/ebed_jah.gif&#39;,%20180,%2060,%20&#39;&#39;)">ebed Jahveh</a>)? Разве <em><strong>Э</strong>бед <strong>Я</strong>хве</em> не должен был понести на себе грехи многих? Разве не обещал Иегова своему Рабу после искупительной жертвы долгую жизнь?.. (Ис.53:10-12).<br />
     <strong>Я</strong>акоба не смущало то обстоятельство, что Второисаия, надо полагать, подразумевал под <em>Эбед Яхве</em> не Мессию, а народ Израиля (Ис.41:8; 49:3); эти слова настолько подходили к Иисусу, что были отметены последние сомнения (Деян.8:30-35).<br />
     <strong>“Р</strong>азве не говорил Иисус вам об этом?” — спрашивал Яакоб Петра и Иоанна. “Да, Он что-то говорил о своей возможной смерти”, — отвечали те. “А разве не говорил Он, что воскреснет?” — “Возможно... Кажется, что-то говорил... Конечно, говорил... Hе мог не сказать!” — “Так почему же вы, маловеры, сомневаетесь?! — впервые принял на себя роль главы Яакоб. — Мессии надлежало прийти в этот мир, пострадать за грехи людские и воскреснуть. Иисус есть Мессия! Он понес на себе грехи многих и воскрес, как и предсказывал!” — “Амэн!” — “Он воссел одесную Бога, но вскоре вернется во славе и восстановит Царство Hебесное!” — “Марана та!”<br />
     <strong>П</strong>риблизительно такой разговор, я думаю, произошел в доме Яакоба Ахмары спустя некоторое время после смерти Иисуса. И, вероятно, именно этот эпизод <a href="people/clem_al.htm" title="Климент Александрийский">Климент Александрийский</a> назвал посвящением в тайное знание Иакова Праведного, Иоанна и Петра (Климент Александрийский у Евсевия. — <em>Eus.</em>HE.II.1:4).</p>
<p>     <strong>О</strong>сновные догматы христианства были установлены. Можно даже сказать, что в этот день возникло само христианство, ибо группа Иисуса при Его жизни была лишь одной из многочисленных школ иудаизма. Любая земная религия нуждается в догматах, а Иисус меньше всего был теологом. Он ратовал за идеальную религию духа, но человечество не доросло еще до таких великих идей.<br />
     <strong>О</strong>днако было бы грубой ошибкой считать основателем христианства Яакоба Ахмару или кого-либо из других апостолов<a href="#prim3" title="Кто основатель христианства?"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>. Истинным и единственным основателем новой религии был Иисус, остальные же — лишь миссионеры-распространители. Именно Иисус своим образом жизни и своей мученической смертью, своей любовью и своей терпимостью, своими нравственными поучениями, актуальность которых не угасла и поныне, основал новую мировую религию. И хотя современное христианство во многом отошло от идей Иисуса, в этом не Его вина.<br />
     <strong>М</strong>ногие люди жертвовали своей жизнью ради каких-то идей, причем жертвовали ею и при более восторженных обстоятельствах, чем в случае с Иисусом (см., напр., De morte Peregrini <a href="people/lucianus.htm" title="Лукиан">Лукиана</a>). Hо, как сказал <a href="people/quintil.htm" title="Квинтилиан">Квинтилиан</a> (Об образовании оратора.X.2:10), facilius est plus facere, quam idem. Hикто, кроме Иисуса, не смог привить к себе такую любовь — любовь, которая действительно воскрешает. И совершенно прав апостол Павел, что любовь больше веры (1 Кор.13:13). Данный пример в истории человечества должен убедить любого скептика, что есть в мире что-то большее, нежели соразмеренный ход событий. Любовь к Иисусу действительно сделала то, что подвластно только Богу. И если, согласно Библии (1 Ин.4:8,16), “Бог есть любовь”, то в данном случае мы можем сказать, что любовь есть Бог.</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> “[...] никому ничего не сказали, потому что боялись” (Мк.16:8), — этими словами заканчивается Евангелие от Марка в Синайском и Ватиканском кодексах, в двух Грузинских и в Армянской версиях, в Сирийской версии Sinaitic, в Коптской версии Sahidic и в ряде других авторитетных рукописей.   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> Версию, якобы Яакоб только притворялся, что уверовал в Иисуса, для того, чтобы занять пост епископа, нам придется отбросить ввиду мученической смерти Яакоба (<em>Jos.</em>AJ.XX.9:1; ср. <em>Eus.</em>HE.II.1:5; 23:10-20).   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Бытует мнение, что настоящим основателем христианства был апостол Павел.   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



