---
pageid: pril_3
layout: bn-old
---


<p>     <strong>В</strong> 324 году римский император Константин I (ок. 285 — 337) провозгласил христианство государственной религией. Через год он созвал в городе Hикее (совр. Извик в Турции) церковный собор, на котором обсуждению подвергся и вопрос о дате празднования Пасхи. Причин для беспокойства у Hикейского собора было немало: ведь чуть ли не в каждой провинции огромной Римской империи были свои представления о том, когда следует отмечать этот праздник и как определять его дату. Прежде всего, многие христиане Малой Азии и Палестины праздновали Пасху вместе с евреями с 14 на 15 нисана, независимо от того, на какой день недели она приходилась; эти христиане получили название “четыренадесятников”. Также следует отметить, что многие видные представители Западной Церкви II — V вв. — в частности, пресвитеры Ипполит и Тертуллиан — приняли “на веру” сведения из подложных <em>Актов Пилата</em> о том, что Христос якобы пострадал 25 марта.<br />
     <strong>П</strong>одлинный текст отчета-постановлений Hикейского собора не сохранился. Его не было в архиве константинопольской экклесии уже в начале V века. В качестве официального документа по данному вопросу имеется лишь послание императора Константина из Hикеи епископам, не присутствовавшим на соборе. В этом послании утверждается, что собору “показалось неприличным совершать этот святейший праздник по обыкновению иудеев...”. Вопрос же о том, когда именно было сформулировано правило празднования Пасхи только после весеннего равноденствия, остается открытым.<br />
     <strong>В</strong> XIV веке о правиле празднования Пасхи византийский монах Матфей Властарь говорил: “Относительно нашей Пасхи необходимо обращать внимание на четыре постановления, из которых два содержатся в <em>Апостольском правиле</em>, а два ведут начало из ненаписанного предания. Первое — мы должны праздновать Пасху после весеннего равноденствия. Второе — не праздновать ее вместе с иудеями в один день. Третье — праздновать не просто после равноденствия, но после первого полнолуния, имеющего быть после равноденствия. И четвертое — после полнолуния не иначе, как в первый день седмицы”.<br />
     <strong>В</strong>торое правило, быть может, понималось лишь в том смысле, что необходимо праздновать Пасху в тот день, который подпадает под условия трех остальных правил, а не по расчетам евреев; самого же запрещения праздновать Пасху 15 нисана в нем не усматривалось. Достаточно вспомнить, что александрийская экклесия уже в ближайшие годы после Hикейского собора — в 343, 347, 367, 370, 374, 394 гг. — отмечала Пасху в один день с иудеями. Впрочем, экклесия Рима отказывалась назначать Пасху на 15 нисана вплоть до 20-х годов VI века, когда в пасхалии, составленной Дионисием Малым, воскресенье 15 нисана уже могло считаться пасхальным днем.<br />
     <strong>Т</strong>аким образом, христианская Пасха празднуется в первое воскресенье после первого полнолуния после весеннего равноденствия. Православная Пасха рассчитывается по юлианскому, а католическая — по григорианскому календарю; многие же протестантские конфессии “вкушают Пасху” четыре раза в год в конце кварталов.</p>
<p> </p>

     



