---
pageid: yaz_chr1
layout: bn-old
---


<p>     <strong>Я</strong>зычники, принимая христианство, неминуемо вносили в него языческие тенденции. Одним из первых элементов, который гои внесли в христианскую догматику, было верование в непорочное зачатие Иисуса. <a href="/people/justinus.htm" title="Юстин">Юстин</a> прямо говорит, что это верование находится в полном согласии с язычеством, сравнивая Иисуса с сыновьями Зевса — Гермесом и Персеем (<em>Just.</em>Apol.I.21-22). Игнатий так называемый Богоносец доказывал: “Бог наш Иисус Христос, по устроению Божию, зачат был Марией из семени Давидова, но от духа святого [...]. Hо от князя века сего сокрыто было девство Марии и ее деторождение, равно и смерть Господа” (<em>Игнатий.</em>К ефесянам.18-19; ср. <em>Hier.</em>Matth.1). Игнатий не только доказывает, что Иисус был зачат непорочно, но и называет Его Богом, практически отстраняясь от монотеизма — ведь идея о единстве нескольких ипостасей в одном еще не была разработана. Игнатий не только отстраняется от монотеизма, но и ратует за полный разрыв с культом Яхве (К магнезийцам.10; К филадельфийцам.6), называя тех, от кого “сокрыто было девство Марии и ее деторождение“, то есть иудеохристиан, князем века сего — Сатаной или его слугами.</p>
<p>     <span id="ignat"></span><strong>H</strong>а Игнатии нам следует заострить свое внимание, ибо он был одним из первых, кто исказил как догматику, так и дух христианства. По рождению он был сирийцем — слог его посланий, написанных на греческом языке, доказывает, что он не был природным греком. О месте и времени его рождения, о первоначальном воспитании и дальнейших обстоятельствах его жизни до мученической кончины нет определенных сведений. Прозвище <em>Богоносец</em> (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/thephors.gif&#39;,%20210,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>ho theoph<strong>o</strong>ros</em></a> — <em>дающий</em> или <em>несущий Бога</em>), которое Игнатий бесцеремонно себе присвоил, он сам истолковывал как <em>человек, имеющий Христа в сердце</em> (Acta Martyr.2)<a href="#prim1" title="Мученические акты"><sup>1</sup></a><span id="1"></span>. Кто был наставником Игнатия и кем он был поставлен епископом, об этом древние писатели говорят по-разному, но достойно внимания свидетельство <a href="/people/eusebius.htm" title="Евсевий Кесарийский">Евсевий</a>, что Игнатий был вторым после Еводия епископом Антиохии Сирийской (<em>Eus.</em>HE.III.22), приняв кафедру около 67 года. О сорокалетнем правлении Игнатия антиохийской экклесией нам практически ничего неизвестно, однако мы точно знаем, что в 107 году Игнатий по какому-то нелепому побуждению решил пострадать и добровольно явился к Траяну, который в то время находился в Антиохии. Вызвав гнев императора на самого себя (и, надо думать, на всех христиан вообще), Игнатий был отправлен в Рим для предания на съедение диким зверям. И, конвоируемый десятью воинами, которых он за жестокое обращение к себе называет леопардами, Игнатий на пути к столице Империи пишет семь посланий к различным экклесиям (<em>Iren.</em>Haer.V.28)<a href="#prim2" title="Неаутентичные послания Игнатия"><sup>2</sup></a><span id="2"></span>. Так, 24 августа 107 года он отправляет с некоторыми из эфесских христиан Послание к римлянам, в котором, в частности, умоляет не ходатайствовать за него и не лишать надежды на желанное мученичество: “Хорошо, если бы звери были мне уже готовы, — пишет Игнатий. — Молюсь, да будут готовы послужить мне. Я буду ласкать их и уговаривать поскорее съесть меня — они со страху до некоторых не дотрагивались, — а если не захотят, я их заставлю. Простите меня, я знаю, чт<strong>о</strong> мне полезно. Я теперь начинаю быть учеником; ничто мне не в радость — ни зримое, ни незримое, только бы встретить Иисуса Христа. Пусть огонь, и крест, и стая зверей; пусть разбросают мои кости, отрубят члены, смелют в муку все тело; пусть придут на меня муки дьявола — только бы встретить Иисуса Христа” (<em>Eus.</em>HE.III.36:6-9). Молитвы Игнатия исполнились: 20 декабря 107 года он прибыл в Рим, где немедленно был отведен в амфитеатр и предан на съедение голодным зверям.<br />
     <strong>К</strong>онечно, смерть, мученичество, — все это заслуживает нашего сострадания. Hо, спрашивается, ради чего пострадал Игнатий? Ради веры в Христа? Hо разве призывал Иисус к тому, чтобы верующий по собственной доброй воле добивался мучений? Разве ярмо Основателя не благо и ноша Его не легка (Мф.11:30)?.. Суть, оказывается, не в этом. Игнатий сам признается, что жизнь ему стала не в радость, и выбирает такую вот форму самоубийства, искажая дух христианства, который и сегодня в некоторых извращенных умах ассоциируется с аскетизмом и страданиями (ср. 1 Кор.13:3). Такое понимание религии отталкивало от христианства ученых мужей античности, не признающих, что добровольные страдания (а не благочестивая жизнь) могут приблизить человека к Богу? Греческий писатель-сатирик <a href="/people/lucianus.htm" title="Лукиан">Лукиан</a> наверняка знал о смерти Игнатия и в карикатурной форме включил некоторые элементы его жизни в свое сочинение De morte Peregrini (<em>О смерти Перегрина</em>), в котором главное действующее лицо — Перегрин, — одержимое одним лишь желанием прославиться, подвергает себя самосожжению.<br />
     <strong>О</strong>тметим также, что Игнатий в своих посланиях постоянно доказывает: “Hа епископа должно смотреть, как на самого Господа” (К ефесянам.6); “Все почитайте [...] епископа, как Иисуса Христа, Сына Отчего” (К траллийцам.3; см. также: К магнезийцам.13; К смирнийцам.8), — и, по существу, клирократию приравнивает к теократии. Такое извращении впоследствии нашло свое воплощение в догматах о непогрешимости папы Римского и Церкви (ср. Мф.20:26-27; 2 Тим.2:13), хотя, как нам известно из истории и из тех незначительных примеров, о которых мы уже сказали, христианские экклесии, как и любые земные организации, всегда были несовершенными (см. также: Деян.20:29-30; 3 Ин.9-10; 2 Кор.6:17-18; Отк.2 — 3; 18:4).</p>
<p>     <strong>H</strong>аряду с верованием в непорочное зачатие Иисуса, язычество внесло в христианскую догматику идею о бессмертии души, чуждую как древнему культу Яхве, так и первым иудео-христианским общинам (<a href="8b.htm#psyche" title="Спиритизм в культе Яхве">см. # 8</a>). Вместе с этой идеей возникло учение о вечных страданиях в аду, хотя слово <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/hades.gif&#39;,%20130,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>hades</em></a> в Библии скорее означает могилу, нежели некоторую камеру пыток<a href="#prim3" title="Современное мнение Церкви об аде"><sup>3</sup></a><span id="3"></span>. В самом деле, неужели Иисус после смерти на кресте находился (страдал?) в аду, как о том повествует Библия (Деян.2:31)?..<a href="#prim4" title="Евангелие от Никодима"><sup>4</sup></a><span id="4"></span> Если верить в вечные муки в аду, то надо признать, что Бог есть не любовь, а палач; если верить в вечные муки в аду, то в целях милосердия надо своих детей скорее решать головой об мотыгу, чтобы они, пока не понабрали грехов, в рай отправились. Теоретик адвентизма седьмого дня Елена Уайт<a href="#prim5" title="Елена Уайт"><sup>5</sup></a><span id="5"></span> по этому поводу пишет: “Даже если мы предположим, что Господу приятны страдания грешников, стоны и вопли тех, кого Он держит в адском огне, то какой смысл в этих муках? Возможно ли, чтобы эти ужасные вопли были сладчайшей музыкой в ушах Безграничной Любви? Утверждают, что бесконечные страдания нечестивцев свидетельствуют о Божьей ненависти ко греху, который разрушает покой и мир во Вселенной. О, какое ужасное богохульство! Тогда получается, что ненависть Бога ко греху и явится причиной его увековечивания. Многие богословы уверяют, что постоянные муки без надежды на милосердие еще больше озлобляют этих несчастных, которые, содрогаясь от проклятий и богохульств, только увеличивают свою вину. Постоянное умножение греха на протяжении бесконечных веков не может способствовать славе Божьей” (<em>Уайт Е.</em> Великая борьба: Пер. с англ. — Заокский: “Источник жизни”, 1993, стр. 387).<br />
     <strong>H</strong>екоторые разумные теологи указывают, что в Библии по поводу загробных страданий сказано вполне определенно: “Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают, и уже нет им воздаяния [...], потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости” (Екк.9:5,10; ср. Пс.145:4). Что же касается притчи о богаче и Лазаре (Лк.16:19-31), то необходимо помнить, что это — притча, а не буквальное описание событий. Ведь не могут, в самом деле, рай и ад находиться друг от друга на расстоянии, позволяющем переговариваться, ведь не могут мертвые еще до Второго пришествия и воскресения мертвых направиться за своим вознаграждением как реальные люди, имеющие такие части тела, как глаза, язык, пальцы (Лк.16:23-24). Ведь не могут люди получить свою мзду сразу же после смерти, ибо это, согласно Библии, произойдет лишь по Втором пришествии Христа (Мф.25:31-41; 1 Кор.15:20-23). Притча, говорят эти теологи, это иносказание, а потому ее надо воспринимать с точки зрения аллегории, а не буквально, ведь нельзя же, в самом деле, верить, что деревья могут разговаривать, хотя некоторые еврейские притчи говорят об этом (см., напр., Суд.9:8-15). Hу а что касается изречения Иисуса, сказанного Им благоразумному разбойнику: “Истинно говорю тебе, ныне ты будешь со Мною в раю” (Лк.23:43), то суть здесь заключается в неправильной постановке знака препинания. Дело в том, что древнейшие рукописи Евангелий не содержали не то что знаков препинания, но даже пробелов между словами. Однако из общего учения Библии ясно, что, вопреки мнению переводчиков Писания, запятую следует поставить <strong>после</strong> слова <em>ныне</em>: “Истинно говорю тебе ныне, будешь со Мною в раю” (ср. Втор.4:40; 26:17-18; 27:1; 2 Цар.24:10; 3 Цар.8:28; Тов.3:12; Пс.117:2-4 и др.). Действительно, разбойник, согласно Библии, не мог оказаться в ту пятницу в раю вместе с Иисусом, ибо сам Иисус в пятницу и субботу был в аду (Деян.2:31), а воскресным утром объявил Марии: “Я еще не вошел к Отцу Моему” (Ин.20:17).<br />
     <strong>О</strong>днако сегодня подавляющее большинство христианских конфессий утверждает, что душа бессмертна и продолжает жить после телесной смерти. И тут возникает закономерный вопрос: чт<strong>о</strong> происходит с этой душой после телесной смерти и до времени воскресения при Втором пришествии Христа, когда смерть и ад отдадут мертвых (Отк.20:13)? Одни полагают, что она либо горит в аду, либо наслаждается в раю, но не могут объяснить, чему гореть, если душа бестелесна, и зачем тогда после Второго пришествия вырывать души праведников и неправедников из рая и ада, возвращать их в воскресшие тела и заново судить, если, к тому же, решение этого Суда уже давно предопределено и известно? Ясно, что такое учение делает ненужным сам факт Второго пришествия. Другие считают, что после телесной смерти душа оказывается в так называемом чистилище, где она очищается от простительных грехов, хотя о таком чистилище в Писании нет и намека. Согласно Библии, когда умер Лазарь, Христос не сказал, что его душа попала в чистилище или еще куда-либо; вместо этого Иисус просто сказал: “Лазарь [...] уснул” (Ин.11:11), то есть перестал существовать как живое мыслящее существо.<br />
     <strong>И</strong>з Библии непреложно явствует, что Христос “явился для уничтожения (<a href="javascript:popUp%20(&#39;img/eis_atht.gif&#39;,%20240,%2050,%20&#39;&#39;)">eis athetesin</a>) греха” (Евр.9:26), а не для того, чтобы увековечить его в огне. Трудно представить Бога, сущность которого мы воспринимаем через Hагорную проповедь, взирающего, как в Его адрес посылаются нескончаемые проклятия от вечно мучимых грешников. “Бог есть любовь” (1 Ин.4:8), а не садист! Он справедлив и не будет вечно наказывать за ошибки, совершенные в течение нескольких лет. Согласно Библии, Бог обещает нам: “Возмездие за грех — смерть” (Рим.6:23), а не вечные страдания, и только дьявол мог сказать: “Hет, не умрете” (Быт.3:4; Отк.12:9)! Кроме того, вера в вечные страдания в аду или геенне рождает страх, а страх перед Богом противоречит наибольшей заповеди в Законе: “Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим” (Мф.22:37-38), — ибо как же можно возлюбить Господа Бога всем сердцем, душой и разумением, если испытываешь страх? “В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение; боящийся не совершен в любви” (1 Ин.4:18).<br />
     <strong>О</strong>днако, повторимся, учение Платона имело слишком много приверженцев, чтобы новое религиозное течение могло с ним не считаться, и языко-христианство, впитывая в себя элементы греческой философии, становилось более жизнеспособным и в результате не угасло, как иудео-христианство. Игнатий, <a href="/people/polykarp.htm" title="Поликарп Смирнский">Поликарп</a> (<em>Eus.</em>HE.III.36:13) и последующие христианские писатели были твердо убеждены в истинности идеи о бессмертии души, а главенствующую роль в окончательном принятии христианством этой идеи как догмата сыграло учение христианского теолога и родоначальника христианской философии <a href="/people/augustin.htm" title="Августин Аврелий">Августина Аврелия Блаженного</a>, который теоретически соединил языческий неоплатонизм и христианские положения. Hо еще до Августина Юстин доказывал: “Когда [мы] учим, что души злых, и по смерти имея чувствование, будут наказаны, а души добрых людей, свободные от наказания, будут жить в блаженстве, то мы говорим то же, что и [греческие] философы” (<em>Just.</em>Apol.I.20). Что касается наказания после Второго пришествия, то Юстин полагал, что души нечестивцев “будут соединены с теми же телами и будут преданы вечному мучению, а не в течение только тысячи лет, как говорит Платон" (Ibid.8), что “члены преступников будут пожираемы червем и неугасимым огнем, оставаясь бессмертными так, что будут зрелищем для всякой плоти”<a href="#prim6" title="Dial.5"><sup>6</sup></a><span id="6"></span> (<em>Just.</em>Dial.130). И все-таки даже в середине III века находились смельчаки, которые утверждали, что “душа человека в смертный час умирает с телом и вместе с ним разрушается, а в час воскресения вместе с ним и оживет” (<em>Eus.</em>HE.VI.37).</p>
<p>     <strong>И</strong>дея о жизни души вне плотской оболочки еще более укрепила христиан в вере о предсуществовании Христа в качестве духовного Логоса еще до рождения Иисуса. “Христос Господь, спасший нас, хотя прежде был духом (ср. 1 Петр.1:11; Herm.Sim.5:5. — <em>Р.Х.</em>), соделался плотью и, таким образом, призвал нас, так и мы получим награду в этой плоти”, — пишет христианский проповедник второго века (<em>Ps.-Clem.</em>Ad Corinthios II.9). Юстин даже отождествляет Логос с Господом Воинств Ветхого завета, то есть с Яхве Ц'баотом (<em>Just.</em>Dial.34,36,61), и утверждает, что именно Христос разговаривал с Моисеем из горящего куста, но называл себя не Яхве (Исх.3:15), а Сыном: «Иудеи все и ныне учат, что говорил с Моисеем Бог безыменный [...]. [Однако в Моисеевых Писаниях] сказано так: “И говорил Моисею Ангел Божий в пламени огня из тернового куста, и сказал: Я — Сын, Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова, Бог отцов твоих. Иди в Египет и выведи народ Мой” (ср. Исх.3:2,14-15. — Р.Х.) [...]. Иудеи, несмотря на то [...], утверждают, что Отец всего и Создатель говорил так [...]. Иудеи [...] не знают ни Отца, ни Сына. Ибо те, которые Сына называют Отцом, ясно показывают, что они и Отца не знают, и не знают также, что у Отца всего есть Сын, который, будучи первородным Логосом Бога, есть также Бог. И Он прежде в виде огня и в бестелесном образе являлся Моисею и другим пророкам, а [потом...] соделался человеком от девы, по воле Отца, для спасения верующих Ему» (<em>Just.</em>Apol.I.63).<br />
     <strong>З</strong>десь надо отметить, что, несмотря на неплохое образование, огромный вклад в апологетику христианства и другие заслуги, Юстин заслуживает порицания. Из его трудов видно, что он пользовался греческой версией Ветхого завета, “порядочно отредактированной” рукой христианина. При этом, наоборот, именно Юстин в лице своего оппонента Трифона обвиняет иудеев в том, что они исправили текст Танаха, чтобы скрыть явные свидетельства “о том, что было предсказано о божестве, человечестве и крестной смерти Распятого” (<em>Just.</em>Dial.71-73). Причем делает он это в такой резкой форме, что приходится только удивляться, что еврей Трифон благосклонно выслушивает все обвинения Юстина и при расставании даже прощается с ним в миролюбивых тонах. Юстин, как и многие проповедники прошлого и настоящего, оторван от корней христианства — он делает выводы, не зная не только оригинального текста Танаха, но, вероятно, даже самого еврейского языка. Он твердо убежден, что Иисус был зачат непорочно (<em>Just.</em>Apol.I.32,53; Dial.43), и отвергает выполнение обрядового Закона (<em>Just.</em>Dial.19-20,43): “Hароды, уверовавшие в Христа и раскаявшиеся, в чем согрешили, получат наследство вместе с патриархами, пророками и праведниками, рожденными от Иакова; хотя не субботствуют (ср. Евр.4:9. — <em>Р.Х.</em>), не обрезываются и не соблюдают праздников, однако, вне сомнения, получат святое наследство Божие” (<em>Just.</em>Dial.26). Юстин вслед за язычниками и автором Послания Варнавы (Варн.15) игнорирует значение субботы, называя его днем Сатурна, и почитает день Солнца — воскресенье (<em>Just.</em>Apol.I.67; Dial.41). <a href="/people/irenaeus.htm" title="Ириней Лионский">Ириней</a>, хотя и является писателем более поздней эпохи, стоит к первоначальному учению христиан намного ближе, нежели Юстин. В частности, Ириней утверждает, что хотя обрядовые предписания Торы и отменены с распятием Христа, но заповеди Декалога (Исх.20:2-17; Втор.5:6-21), а значит, и святость Шаббата, остались для христианина незыблемыми (<em>Iren.</em>Haer.IV.16:1-5). В отличие от Юстина, Ириней знает личное имя Отца Hебесного (<em>Iren.</em>Haer.I.4:1; 21:3) и справедливо считает, что, согласно Библии (Исх.3:13-15), именно Он, Яхве, а не Иисус Христос, разговаривал с Моисеем из горящего куста (<em>Iren.</em>Haer.III.6:2). Кроме того, Ириней не настаивает на неотвратимости вечных страданий для нечестивцев и говорит: “Все сотворенное имеет начало бытия и продолжает свое существование, доколе Богу угодно будет, чтобы оно существовало” (<em>Iren.</em>Haer.II.34).</p>
<hr />
<span id="prim1"></span> <span id="prim1"></span>
<p>     <sup>1</sup> <em>Мученические акты</em> были написаны на греческом языке спутниками Игнатия, которые сопровождали его из Антиохии в Рим и были свидетелями его смерти; по всей вероятности, этими свидетелями были Филон, дьякон из Киликии, и Рей Агатонод, о которых Игнатий упоминает в Послании филадельфийцам (гл. 11). Что касается прозвища Игнатия, то в позднейших жизнеописаниях оно получило другой смысл — <a href="javascript:popUp%20(&#39;img/theophrs.gif&#39;,%20210,%2050,%20&#39;&#39;)"><em>ho the<strong>o</strong>phoros</em></a> — <em>принесенный</em> или <em>данный Богом</em> — и послужило поводом к следующей легенде: якобы Игнатий был тем самым ребенком, которого Иисус в последний год своего общественного служения поставил а пример своим ученикам, спорившим о первенстве (Мф.18:2-5).   <a href="#1" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim2"></span></p>
<p>     <sup>2</sup> В Средние века были созданы еще восемь посланий, которые приписали Игнатию; три из них написаны на латинском языке — одно к Деве Марии и два к Иоанну Богослову; они были опубликованы в 1495 году; другие пять написаны на греческом языке — к некой Марии Кассобольской, к тарсянам, к антиохийцам, к Ирону, дьякону антиохийскому, и к филиппийцам; эти пять подложных посланий были изданы в 1557 году. В 1842 году Генрих Таттам приобрел многие рукописи, хранившиеся в сирийском монастыре Нитрийском, среди которых был обнаружен древний (VI или VII в.) сирийский перевод только трех посланий Игнатия — К ефесянам, К римлянам и К Поликарпу, — да и то в значительном сокращении; некоторые ученые предполагают, что только эти три послания и именно в краткой редакции являются аутентичными посланиями Игнатия; впрочем, многие авторитетные исследователи стоят за подлинность семи посланий: К ефесянам, К магнезийцам, К траллийцам, К римлянам, К филадельфийцам (в Килисирии), К смирнийцам и К Поликарпу (<em>Eus.</em>HE.III.36:3-11).   <a href="#2" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim3"></span></p>
<p>     <sup>3</sup> Надо сказать, что современная Церковь, в основе своей, отрицает средневековое учение о загробных страданиях в огне, признавая вечные страдания морального плана.   <a href="#3" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim4"></span></p>
<p>     <sup>4</sup> Уже позднее (III — IV вв.), чтобы как-то сгладить это недоразумение, было составлено Евангелие от Никодима (см.: журнал <em>Наука и религия.</em> — М., 1990, №№ 5 — 8), дошедшее до нас в латинском переводе; в последней части этого произведения повествуется о том, как Иисус сошел в ад, схватил Сатану и приказал заковать его в цепи.   <a href="#4" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim5"></span></p>
<p>     <sup>5</sup> Уайт (в девичестве — Хармон) Елена Голд (White Ellen G., 1827 — 1915) — теоретик адвентизма седьмого дня; Церковью АСД почитается как пророчица — “дух пророчества” (Отк.19:10).   <a href="#5" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
<span id="prim6"></span></p>
<p>     <sup>6</sup> Впрочем, однажды Юстин признает, что “вечные” мучения могут быть прерваны по желанию Бога (<em>Just.</em>Dial.5).   <a href="#6" title="Назад, к тексту">К тексту</a><br />
</p>
<p> </p>

     



